description
 ABÎME géhenne, tôtôla b .
 ABÎMER être abîmé, ndama h , bîra h . Très abîmé, ne-meghlé b , ne-mekh b , nnZugha bm .
 ABOIEMENT du chien, abômé mvu hh , mbômga ô mvu hh . Aboiement de l antilope ñkokh, mbômga ñkokh hh .
 ABOKWÉ affluent du Como, Aboghe b .
 ABONDANCE afokh b vivres, richesses, hommes . Etre dans l abondance, tama b .
 ABOYER bôm h . Le chien aboie, mvu sa bôm.
 ABRÉGER raccourcir, seghé b .
 ABRI hutte, cabane, abana b , ébem m , mba h .
 ABSENTER s , être parti, saña b .
 ABSTENIR s de choses diverses, kî b voir ce mot . Celui qui s abstient, ñkî b . S abstenir de rapports sexuels entre époux, kîo b .
 ACAJOU rouge du Gabqn, mbegha h , nsameñgîla mb , ôveñ mevu bb , anyeñ m .
 ACCABLER les gens de travail,ghle bôr hb . Celui qu on accable de travail, étugha h .
 ACCAPARER drainer, prendre tout, lable h .
 ACCEPTATION ayebe h .
 ACCEPTER dire oui, yebe h , bame b .
 ACCOMPAGNER lera h , ère môr hb . Action d accompagner ou de porter un paquet un petit bout de chemin, élera h .
 ACCOMPLIR une promesse, tsViegha hm . La promesse s aecomplit,gha ma tsVie.
 ACCORDER un instrument à cordes, hokh bikar hh . Accorder la harpe, yia nver bh , sur mver hh . Accorder les voix, yia mekm bh . Les voix s accordent, mekîñ ma yala b . Les voix ne s accordent pas, mekîñ ma sala b . Etre bien accordé, avoir un beau son, zô h . Accorder un instrument, zôe mver hh , zôe ñgom hb .
 ACCOSTER sum e kîngé bh , selé byal bh . Etre accosté, selbe b , sele bm . Pirogue accostée, nselbe ô byal bh . Celui qui accoste, nsum b . Voir débarquer.
 ACCOUCHEMENT enfantement, abyè h . Faire un accouchement, byale h .
 ACCOUCHER enfanter, engendrer, byè h . Multiplier les naissances, byale h . Faire effort pour accoucher, sur mon hh . Faire effort à la selle, sur meseñy hb .
 ACCOUCHEUSE sage-femme, accoucheur, mbyale h .
 ACCOUDER s , s appuyer sur ses coudes, kur mo e si hkh .
 ACCOUPLER s bêtes , yama b . Les oiseaux s accouplent, anon da yama.
 ACCROCHER mettre des obstacles, kole b . Mettre des obstacles sur le chemin de quelqu un, kole môr bili e nZen.
 ACCROCHER s , se cramponner, être retenu, yembe h , yeme h . Se cramponner, baghbe b , faghbe b .
 ACCROÎTRE faire un poulailler, byale beku hh .
 ACCROUPI être ou assis sur ses talons, do h , dobe h , nya h , nyabe h . La grenouille est accroupie, ñkoña wa dobe, ñkoña ô do.
 ACCROUPI ce qui est accroupi, édo-édo h , ndobe h . Grenouille accroupie, édoédo ñkoña hh . Assis sur ses talons, ényénya h . Accroupi, baissé, sôsône h , ne-sôna h , ésônésôn h .
 ACCROUPIR quelqu un, doé h , nyé h . Accroupir quelqu un tête en l air, sôné h .
 ACCROUPIR s , se baisser tête en Pair, sônbe h , sône h .
 ACCUEILLIR recevoir, nyoe b . Recevoir un hôte, nyoe nneñ bh . Accueillir ses hôtes avec joie, sô beyeñ bh . Celui qui fête ses hôtes, nsô beyeñ bh .
 ACCUMULER placer des choses, kô byôm hh , kôa byôm hh .
 ACCUSATEUR témoin à charge,ghle b ,
 ACCUSATION éfer h , aboghle bm . Accusation, responsabilité d un acte commis, ayem b . Fausse accusation, meveñ m , bimagha h .
 ACCUSER juger, boghle b , lum éfer hh , ve bizô hb , bem môr ébukh bbh . Accuser quelqu un en face, lui dire son fait, bômle môr bb . Accuser faussement, makh h , veñ b .
 ACHAT prix d achat, asôm h .
 ACHETER sôm h . Vendre, sôma h . Acheter un juge, corrompre un juge, fôñ môr e kôm azô hbbh .
 ACHETEUR nsôm h . Vendeur, nsôma h .
 ACHÈVEMENT du travail, asonga h , nsonga h .
 ACHEVER finir, sone h . Achever en une seule fois, mane b . Achever une bête ou un homme , finir de la tuer, yilé tsir hh .
 ACIDE aigre, sañ m . Plante acide, oseille, ésañ m .
 ACQUÉRIR gagner, se procurer, ku b .
 ACTIF débrouillard, courageux, avisé, mbôm m , mbôm ô fam mh . Actif, diligent, qui fait toujours quelque chose, wewaghe b .
 ACTION action de faire, abôé bm .
 ACTIVER pousser, tsine h . Activer le feu, tisonner le feu, tsakh zi bh .
 ADHÉRER s enrouler autour, se coller sur, koA a h , boghbe b , boghe- bm . Qui adhère solidement, bien collé, kara h , employé comme adjectif.
 ADMIRABLE très grand, très belle chose, extraordinaire, énZenZam b .
 ADMIRER dire du bien, louer, estimer, sekh h , seghle h , bara h , wume h . Admiré, nsegha h .
 ADORATION respect, culte, vénération, awume h .
 ADORER honorer, glorifier, wume h , sekh h . Tout ce qu on ne doit pas adorer soleil, lune, étoiles, arbre, statue, pierre, éwuméwumé hh .
 ADOUCIR le son, faire plus doux, su kîñ hh , su mver hh , sur h .
 ADRESSE adroit, habileté, habile, métier, talent, art, akeñ h . Adroit à la chasse, à la pêche, ébekh b , meyVi h .
 ADULTE aîné, nyamôre h . Devenir adulte, mûr homme ou femme , kalé h .
 ADULTÈRE menêvia h . Commettre adultère, nZVi h , bo menêvia bh . Celui qui commet adultère avec ma femme, nnZVi ñga wam. Commettre adultère habituellement, nêvia h intr. . Personne adultère, nêvinêvia h .
 AFFAIBLIR attendrir, teghe b , bole b , bola h , lebde b .
 AFFAIBLISSEMENT faiblesse venant de l estomac , atekh m , mesekh b .
 AFFECTION traduite par des actes, soins affectueux, éfoñla bm .
 AFFECTUEUX qui témoigne de l affection, mvemvam bm .
 AFFIRMER avec force, bele h . Je dis la vérité, ma bele. Affirmer avec serment et passer sur le fétiche, siñkal hh , dañ miñkal bh .
 AFFLICTION peine, ennui, misère, souffrance, tracas, malheur, tourment, nZukh m .
 AFIN QUE pour que, e yi na, mben m .
 AGACEMENT dans les dents par un acide, ou par un bruit aigu, nsi b , nyengé mesôñ bm . Grincer des dents, yerde mesôñ bm , lara mesôñ bm .
 ÂGE qu on a atteint, âge des arbres, des cases, zôñ b . Nous sommes du même âge, bî ne sôñ évoré.
 ÂGÉ devenu vieux, étsitsigha b , ntsigha bm . Homme âgé qui raconte les vieilles histoires, mvené môr hb .
 AGENOUILLEMENT akurbe meboñ hh , ñkurga meboñ hh .
 AGENOUILLER s , kur neboñ hh , kurbe meboñ hh . Faire agenouiller, kuré h . Celui qui s agenouille, ñkur meboñ hh , ñkurbe meboñ hh .
 AGITATION résistance, empressement, mvuñ b . Agitation, bruit, dispute, ñgeñgame b , éñgôñgôm b .
 AGITATEUR trouble-fête, celui qui fait marcher les autres, mfôghe h .
 AGITER fôghe h . S agiter, se débattre, vuñ b , nyenga h . Celui qui s agite, qui est pressé, qui se débat, mvuñ b . Le fleuve est agité, ôsVi ô ne ñkumda h , ôsVi wa kumde h . Etre agité branches, feuilles, herbe par le vent, par les vagues, par quelqu un, nyeñbe b . Agiter à droite et à gauche, remuer, me b . Tison qu on agite pour éclairer la nuit, ôme b .
 AGONISER respirer faiblement,ghbe b , seghla h , dukh h , siñle h . Agoniser, râler, respirer avec bruit homme ou bête , koñle b .
 AGRANDIR nene h . S agrandir, être extensible caoutchouc , ndamga b . Agrandir un creux, vuñle mful bb . Agrandir la maison en long, wôñ ndo bh . Agrandir un champ, un habit, une ficelle, wôñ b , wôñle b . La plaie s agrandit, fôl sa son la. .
 AGRANDISSEMENT, chose qui augmente plaie, crue, guerre , mvagha h .
 AGRÉABLE aux sens, anZekh m , ébyebyekh bb , abyeghbe bm . Agréable à entendre comme du miel , mbyem b . Désagréable à entendre, éye-yokh ñkobe.
 AIDE celui qui aide, mvole h . Aide, assistance, secours, avole h .
 AIDER assister, secourir, vole h , suñ h . Aider un faible, suñ nteghbe. Aider un malade, tuñle ñkôkon hm .
 AÏEUL ancêtre, grand-père, grand-mère, mvam h .
 AIGLE à tête blanche, éfôñ h . Aigle pêcheur, ñkuñ h . Grand aigle pêcheur à collerette blanche,ñkone bmb .
 AIGUILLE ôñgéñy b , ndoghlogha b . Aiguille en fer indigène, éndoñ h . Aiguille en bois pour coudre, ôñgéñy aka bb , yañgo m . Aiguille en bois pour faire du filet, comme un piquant de porc-épic, ntsalé h .
 AIGUILLON d insecte, nsoñ b .
 AIGUISÉ tranchant, rugueux, akap h , avôl h , meyô b , nZô b , nsia b , nzôa bm . Bien aiguisé, mba nzôa mbm .
 AIGUISER sô b , kabe h , bañ h . Aiguiser le rasoir, sia ñgeñ bm . Aiguiser, rendre coupant, vole h . J aiguise le couteau, ma vole ôkeñ. Pierre à aiguiser, akokh ésôa bbm . Lime à aiguiser, ôwar ézôa. Instrument pour aiguiser, ésôgha b .
 AILE afap b . Aile d oiseau à manger, un côté de la poitrine, abitsVi hh . Cela vient de abi sein , tsVi poitrine .
 AILLEURS très loin, vôm afe hh , vôm mfe hh , éfa éfe bh .
 AIMÉE épouse , nlugha h , ñkwekh h . Contr. nlua bm .
 AIMER nyeghe b . Aimer trop et abuser, convoiter, poursuivre ce qu on aime, liñ b . Aimer la bonne chère, liñ nzia bh . Aimer les femmes, liñ bônga bh . Aimer une femme, sie mônga bh . Aimer un homme, zie fam bh . Syn. siñ b . Homme aimé ou femme aimée, ésie b . S aimer homme et femme , ziña b , siñda b .
 AÎNE fîua bh , koko m .
 AÎNÉ premier-né, ntôl h , ñgôl h , mbôme a mon hh , ôsu ô mon hh , nyamôre bh . Aîné, adulte, notable. ancien, nyamôre bh . Aîné et puîné, nyamôre ye nzimé, ñgôl ye nzimé, ntôl ye nzimé.
 AINSI comme cela, ana h ,anena h , nale h .
 AIR air chaud qui remue au-dessus du feu, ou au-dessus d une tôle chauffée par le soleil, ôyan b , ôyan ô ndôa.
 AISSELLE fefè h , mvagha bm .
 AJOUTER augmenter, accroître, donner en plus, kôghla b , beré b . Ajouter un cadeau, beré aber bb . Ajouter par-dessus le marché, tsiré b , beré b . Ajouter des mailles à chaque tour en faisant un filet, vam tan hh , vam mvîñya hb .
 AKÈLÈ tribu ou peuple du Gabon. Un Akèlè, mon Éñgom b . Les Akèlès,ñgom b . Eux-mêmes s appellent ôñgom. Akèlè est le nom que leur donnent les Galwa.
 ALBINOS mvi h . Demi albinos, albinos foncé, éwôñ é mvi hh .
 ALCOOL eau-de-vie distillée, meyokh b .
 ALIGNÉ éyaréyar bbm . Etre aligné, yarbe b , yare bm .
 ALIGNEMENT d hommes debout côte-à-côte pour la chasse ou la danse, alignés de front, mhakh b , ñka h . S ils sont l un derrière l autre, c est nsama h . Alignement d hommes ou d arbres, ˙yoñ ô bôr bb , ˙yoñ bili bh . Syn. nsama h , nloñ b . Alignement tout droit par rang de taille, rangée en ligne droite, ñgelga b . Alignement de maisons qui se touchent, ñkagha zal hm .
 ALIGNER les autres, yaré b . S aligner en une rangée, être en ligne, yare bm , yarbe mbakh bb . S aligner en deux rangées, yarbe mimbakh mibè. Alignez-vous bien, yarba ne-vyaññ h . Marcher de front, yarbe éfakh b .
 ALIMENT nourriture, ce qui se mange, repas, azi h , bizi h , nzia h .
 ALLAITER l enfant, nya mon abi hkh .
 ALLEMAND les Allemands, Kofini bbh .
 ALLER ke b , nZu b . Va, keñ h , keñé h . Va-t-en, kôrge h . Je m en vais, ma kôre h . Aller bien ensemble, bora h , yia b , yala b , kôkh b , veba h . Contr. vyele b . Aller à la dérive, fep h . Ce qui descend au fil de l eau, éfefeba h . S en aller avec colère, kîlga h . Aller chercher quelque chose ou quelqu un, leghé h . Va chercher ton père, keñé leghé ésôe. Celui qui va en voyage, ñke nZen. Celui qui va en prison. ñke mbôkh bb . Aller et venir pour porter des choses, lera h . Je suis allé porter une charge une seule fois, me vagha ke ère mveghe. Aller et venir sans s éloigner beaucoup, lôñla b . Aller plus loin, lôr ôsu bh . Aller et venir plusieurs fois, lôra b . Aller à la selle, faire ses besoins, señy b , ke meseñy bb , nyakh mebî bh . Action d aller à la selle, me-nyakh b . Aller plus loin qu on avait dit, tôla b . S en aller sans rien dire, comme en cachette, monga b , wonga b , dorga b . Aller et venir ndendeñ h , tsitsim h . Allées et venues, va-et-vient, ndendeñe h , ndendeñ h , tsi-tsime h , vyevya h . Aller voir une fille pour l épouser, sia ñgon bb . Voir zaña b . Aller et retour, meke ye meso bh .
 ALLIER s , s allier par des mariages, lar b , lar mebè pl. de abè h . Voir vb bèa h . Nous avons avec eux des relations de mariages, bîe-be-bo bîa bèa.
 ALLONGER mettre une rallonge, wôñ b . Allonger la ficelle, wôñ ñkol bm . Allonger la case, wôñ ndo bh . S allonger, durer la vie, les jours , yo b . Ma vie s allongera, ényiñ zam é ke yo. Allonger, grandir, prolonger, faire durer, yole b .
 ALLONS nZa-ñkeña hh , nnZagha bî ke
 ALLUMAGE du feu, akôba ndôa, akôba zi, ñkôbga ndôa.
 ALLUMER du feu, kôba zi bh , kôba ndôa bh , lara zi bh , kôba mbekh bh . Allumer un grand feu, bekh ndôa hh .
 ALLUMETTES ndôa miñkô hb . Boîte d allumettes vide, ékôkwé é ndôa hh . Frotter une allumette, tsakh ndôa bh .
 ALLURE avoir une belle allure en marchant, lum dule hb . Il a de l allure, a yem-e-wule bb .
 ALOÈS ananas, ñkuba h .
 ALORS dans le récit , ane bm . Alors ils vinrent, ane be ñga so. Alors, en ce teijips-là, ñgeñ éto mm , vale h . Alors début d un discours , wena h .
 ALTO basse, kîñ é mvem hb .
 AMADOUER le byeri bh , se le rendre favorable, le soigner en lui donnant du ba poudre de bois rouge et de l huile, nyeñle byeri bh .
 AMAIGRIR s par la maladie, lim b .
 AMAIGRISSEMENT consomption, ali-mé h , asibe h .
 AMANDE sortie de la coquille, morceau d amande, éfè m . Morceaux de ndokh, de kômi qu on a sortis des coquilles, bifè bi ndokh, hifè bi kômi. Motte de ndokh, ékîm é ndokh voir ékîma . Amande du fruit de l arbre afo, fo m . Fruit de l afo, atôra fo. Amande, noyau, mbañ m . Ajnande sortie de sa coque, nsVi h . Amande de palme, palmiste, nsVi alen hh .
 AMANT amante, ébon b . Mon ami, mon mari, ma femme, ébo zam.
 AMAS d eau immobilisée par un barrage, kume h , kume a mesim, mvakh b ^.
 ÂME esprit, nsisim h , kôn h .
 AMER amertume, mauvais goût, ayôl b . Fruit amer, ébmuma ayôl hb . Paroles amères, mezô m ayôl hb . Serpent noir à l odeur amère, nyumayôle bb . Etre amer, devenir amer, yôl b . Rendre amer, yôle b . Un tel est devenu méchant amer , kale a mana yôl. .
 AMI amitié, fidélité, añgom m , mvî h , amvî h , mwie h , ñgwa b . Echange de femmes par amitié, amVi h . Mon ami, mie h , é mie wam, é mwi wam, añgom dam. Mes amis, bemie. Ton ami, tes amis, nyubele, benyubele. Son ami, ses amis, ébele, bébele. Notre ami, añgom da. Votre ami, ébele Vina. L èur ami, ébele wo. Vocatif mon ami, a mi, a mwi h . Etre amis, se lier d amitié, ñgoma b , lar añgom, yañ añgom. Celui qui se lie facilement d amitié, ñgom-ñgoma bh . Amitié très proche, añgom ne-baghdaa mh .
 AMOME roseau à grande palme, azom m . Son fruit rouge, ésôn h . Endroit où il y a beaucoup d amomes, ézom m . Tiges sèches de l amome qui sont résineuses et servent de flambeau, kômé bm ,ôsVi nZon ékuri.
 AMOUR volonté, anyeghe bm . Amour de Dieu, volonté de Dieu, anyegheme. Voir ayi b , éziñ m . Amour conjugal ou entre amis, amitié, éziñ m . Amourette, liaison coupable, ébon b . Amour mutuel ou amour tout court, anyegha bm , ényegha bm .
 AMPOULE aux mains, aux pieds après travail, cloque d eau après brûlure, éyeñ h . Ampoules d orties, biyeñ bi sar hh . Eau qui se trouve dans les ampoules de brûlures, sérosités des plaies, bizizim h . Ampoules sur les doigts de pieds quand on a marché dans la boue, sire bm , pl. besire.
 AMULETTE fétiche, grigri, ñgîr b .
 AMUSEMENT jeu, bivî h .
 AMUSER s , danser, chanter, vakh b , vî b , tôr h . S amuser enti-e hommes et femmes, nyokh b .
 AMYGDALE abcès des gencives, cloque, ampoule à la main ou au pied, atsVighé h , éyeñ h .
 ANANAS aloès, ñkuba h , ñkôkh ô sekh hm .
 ANCÊTRE aïeul, grand-père, grand-mère, mvam h .
 ANCIEN vieux, ntôl h .
 ANCRE nyen h .
 ANÉANTIR détruire, yVi ntukh hb .
 ANESTHÉSIER faire la narcose, ôter la sensibilité, yilé h .
 ANGE añgel h . Vient du grec.
 ANGLAIS Ñger m , Ñges m . L Angleterre, afan Ñges. Un Anglais, mone Ñges. Les Anglais sont arrivés, Ñges be sôa.
 ANGLE droit, équerre, akan m . Les quatre angles d une caisse, mekan m évo-ra mené. Angle de maison, akan e ndo mh . Angle de deux surfaces, arête, ñkoñ ô ñgôe bh .
 ANGOISSE souci, crainte, inquiétude, bivekh h , biyekh h , akelé nlem bmh .
 ANGUILLE intermédiaire entre poisson et serpent, un mètre long. Elle a des dents, émvôñé bm .
 ANIMAL bête, viande, tsir h . Animal féroce qui tue les hommes, ébîbî b . Petit d animal, ékukh h , éyel b . Animal domestique chèvre, mouton, cochon, chien, chat, poule, canard , éyem h . Animal vivant fétiche préparé par des drogues mebyañ , éyena é byañ hb , ñkukh ô byañ bb , é tsir be mana yen, éyeyeña b . Serpent fétiche, éyeyeña é nyo. Animal qui se couche, mbôghbe h , pl. mimbôghbe betsir. Petit animal, ôtsitsir h , mone tsir.
 ANIMÉ plein d animation, plein d entrain, ayôñ h , alugha b .
 ANNEAU bague, akana h . Anneau d ivoire, akana nZokh hb . Anneau de cuivre, akana ñgô hm . Anneau d or, akana kôñ hb . Anneau de cuivre à la  cheville, asuñ h . Anneau de cuivre ou de fer aplati qu on porte à la cheville ou au poignet, ébar h .
 ANNÉE an, saison, mbu h . Année de blanc  mois , mbu ntaña hh .
 ANNONCE annonce de nouvelle, abô-mé fwé bmh , ébôm-fwé bh .
 ANNONCER raconter, bôm fwé bh , kar fwé bh . Crier une nouvelle, kur ñkyeñ bh . Celui qui annonce la nouvelle, mbôm fwé bh .
 ANNULER ôter, supprimer une interdiction fétiche, sala ékî bb , va ékî bb . Oter le tabou, sale ékî bb . Le tabou est ôté, ékî é mana sale.
 ANSE de seau, ñka ôlôm bb . Anse de touque, ñkoña h . Anse de marmite pied ou oreille , mfena b . .
 ANTENNE d insecte, mvemlé h .
 ANTILOPE nsil b nom générique . Antilopes par ordre de grandeur en commençant par les plus grandes énsôna h , nZip b , mvul b , ñkokh h , son h , sô h , myè b , nZôm h , mvîn m , ôkweñ b , ôzVi h . Antilope nZip ou sô à moitié grandie, ñgoñanyame b . Jeune antilope ôkweñ, mbone ôkweñ hb . Variété plus grande de l antilope mvîn, mbañ-mvîne hm . Antilope ñkokh encore jeune, toñ-toñbe bb , toñ-toñbe a ñkokh. Losange jaune sur le dos de l antilope nZip, ôsVi ô nZip hb .
 ANUS élan h . Anus pourri, ébol élan mh insulte grossière . Voir ébôn.
 APAISER quelqu un, calmer quelqu un, zeghé môr bb , zeghle môr bb . S apaiser, se calmer, seghbe b . Etre apaisé, zeghe bm . A
 PART homme qui se tient à part et méprise les autres, ékyerékyer h .
 APLATIR aplanir, niveler, bamé h , bôme h , baré h , zené b . Etre aplati, bôme h , bombe h , barba h . bambe h , bame h . S aplanir, barbe h . Aplanir le chemin, bôkh nZen hm . Aplatir les cheveux, bôkh ésil hm , yin nlô hh . Paire un Mt, bôkh énoñ hm . Sol aplani, mbôgha si hh . Aplati, ébômébôm h . Aplati, aplani, mbara h . Nez aplati, écrasé, mbara z Si hh . Aplanir la terre, raboter la planche, tsel b .
 APÔTRE messager, envoyé, ntôl h .
 APPARTENIR tsina b . Ces choses m appartiennent, é mam ma ma tsina ye me.
 APPÂT pour l hameçon ou pour un piège, amorce, néon m . Appât de piège, néon ékuri. Appât libre en forêt pour voir si les bêtes le mangeront, asokh h .
 APPEL nlèa h , alèba h . Appel des bêtes en imitant leur cri, anzañ h , abup b . Premier appel, alèé ôsua. Deux appels, melèa mebè, minlèa mibè. Appel pour la guerre, melèa h . Appel de quelqu un qui s est égaré en forêt, zoñla h .
 APPELER les bêtes en imitant leur cri, kar abup bb , kur anzañ bh , sele nZele bb . Celui qui imite le cri des oiseaux, nsele anon bm . Appeler en cachette, séduire, tenter, sele b . Appeler une personne égarée en forêt, zoñle môr hb . Appeler, nommer, lè h . Je t appelle, ma lè we. Nous appelons ceci manioc, bîa lè é zôm si na mbôe. S appeler récip., lèa h . Celui qui appelle, nlè h .
 APPENDICE xyphoïde, saillie du sternum, ékolga nlem hh , ékwéghé nlem hh .
 APPÉTIT voracité, fep b .
 APPLIQUER contre, plaquer, coller, réunir deux choses, baghda h . Appliqué contre, mbaghda h . S appliquer à, ve nlem hh .
 APPOINTER tailler en pointe, sonde h , soñle h . Celui qui appointe, nsoñ-de h . Appointer les dents, sañ mesôñ bm . Voir sal nZen meti. Appointer un fer avec la lime, zô ékî bb . ^
 APPRENDRE s instruire, yeghé h . Instruit, nyegha h . Enseigner, instruire, yeghle h .
 APPROCHER s , s avancer, approcher, remuer un objet, nZila b . Quelqu un s approche, môr a néila. J approche un objet, ma nZila zôm.
 APPROFONDIR un trou, ñgeñle ébi bh . Approfondir l entaille d un arbre, ñgeñle abôkh bm .
 APPROUVER de la tête, secouer la tête en se moquant, meghde b .
 APPUYER sur, faire plier, fîr h , bar h , man h , ban h , nor b . S appuyer sur arbre appuyé sur un autre arbre , saghbe h , saghe h . Un arbre tombe et s arrête sur la fourche d un autre arbre, éli za saghbe ézi évokh. Une pierre s appuie sur une autre pierre, akokh da saghbe édi avokh. Un homme s appuie sur un autre, môr a yeghbe ényi mbokh. Appuyer sur, poser dessus, saghé h , beré b . S appuyer contre, yeghbe h , yeghe h , baghbe b , baghe bm . Appuyer une chose contre, yeghé h . L enfant se blottit contre sa mère, mon a iaghbe nya ne-bakh.
 APRÈS cela, akôre e ya vale, kôre mam meto, mvumvue éto hh . Après-demain, avant-hier, ôzan h . Après, ya bm , vb aux. Je ne partirai qu après t avoir vu, me ke ya ke, ve me yena we.
 ÂPRETÉ au gain, cupidité, melin m . Etre âpre au gain, linba b . Il donne, mais très peu, a ne melin.
 AQUEDUC fossé creusé pour ôter l eau de la route, ñkwakh b .
 ARACHIDES pistaches de terre, cacahuètes, ôwôn b . Arachides écrasées, éko ôwôn mb ,
 ARAIGNÉE abô b nom générique . ïoile d araignée, ndenahôhôe b , avor e ndenabôbôe hb . Peau du sac d œufs de l araignée, ten h , pl. meten h . Fil d araignée, nden-abô b . Araignée mygale qui vit sous terre et peut tuer un homme, abo-évur bm .
 ARBALÈTE arc, înbeñy b ,mfan b . Bois courbé de l arbalète, ensila h . Corde de l arbalète, ndul h . Long bois central de l arbalète, ñkwa b , ñkwa mbeñy bb . Tendre l arbalète, kple mbeñy bb . Mettre la corde à l arbalète, fer mbeñy bb . Levier pour mettre la corde à l arbalète, éfera mbeñy bmb . Sac des flèches en bambou, carquois, kôa mbeñy bb , mbabe mbeñy bb . Cheville de l arbalète qui sert de détente, lôghe bm . Petite feuille taillée en triangle, fixée à l arrière de la flèche de l arbalète, nsip mbeñy bb . C est aussi le nom de l arbre qui donne cette feuille.
 ARBRE bois, éli h . Boîte en bois, évora éli bh . Cuillère en bois, anZom éli hh . Arbre des sorciers, éli beñgañ hb ôveñ, éyen . Arbre sec debout, ñkum b . Arbre trop dur pour être coupé et qu on abat en le brûlant, mbe-ghlé h , mbekh h . Voici une liste d environ arbres de la forêt du Gabon. C est ce que nous avons pu trouver, mais il y en a beaucoup d autres abam m , abañ b , abañ h , liane, abañgakh m , abebeñya b , abel m kolatier, éyabel m faux kolatier, abel h ou ébel h arbre à copal, abem b , àbengé h , abeñy a bm , abî b ou ñkabî b arbuste, abimôre m , abîñ h , aboranZokh b , abône b , abur m , afan h , afo m , akakh b , akaméliba b , akèvôe h , akokh h ôkweñ b , akokom m , akom b , akôl h , akyeñ h alan m arbre dont l écorce de sa racine en décoction donne des hallucinations, alen ôkwe hb , alep h alo h ômañ m , alum b , amvôra bm , andem h , andokh h , arbre précieux à cause de son amande ndokh, andôñ h , andulum b , anduñ b , anyañ h son fruit est comme une pêche sauvage, anyeñ m acajou rouge du Gabon, ôveñ mevu bb nZameñgîla mb gha h , anZala b , añgañ h , añgekh b , añgîñ h ôkola h , añgoñ m , añgôa b , añgôkôm h akô-kôm h , añgôña h , asam h , asar b , asep b , asi b , asia bm , âsoña h , atèghé h , atelem h , atom m , aton, h ayinbe b , atôm h , atsVi h , avom m , ses écorces sont les meilleures pour les parois de maisons, ayVi m , azap b azo b , jeune aso, ôndoñ aso hb , bole b , bôñe bm , byèso h , faux azo élan b keke m éba h , éba abara hb , ébakh b , ébam m , éban h , ébè b , ébè h , bois de fer, ébè é si bh , arbuste, ébebeñ m , ébeboghe b , ébo h , éboba h , ébobokh m , ébobola b , ébom b , ébor b ôsol h , ébukh-nsokh hb nZoghe b , ébyera b , édum m , éko m , ékon b , nom d arbre à bois tendre, ce n est pas un bananier, ékukh b , élelom b , élem m , élôn h , émola b , émveñya bm tsim b , émvîla bm , ébène, émvyeñ b , éndokh h , ényunyuma b , éñgoñ b , arbre à fruits rouges sucrés, le fruit s appelle ñgoñ b , éñgô h , ésakh h , ésakh-bem h sene ésakh bmh , ésañ m , éseñ m , ésesañ h , ésoma bm dont l écorce donne une corde d arbalète très solide, ésô h , ésôñ b , ésua b , ésula bm ôsel m , ésViñy b , éteñ b , étsilga b , étu m , étVi h , éver b ôkwaver h , évô b , évuñvuñli bh , tulipier du Gabon, éyen b , éyô b , éyôm h , ka b , kwaghsa m , on fait des tisanes avec son fruit, mbanga b , mbañ h , mbebam b , c est le faux abam, mbegha h , genre d acajou, mbel b , padouk, bois rouge, mboli bm , mbôn b mbwiñy b , mebeghe bm , mebi-me-ñgone hh , mebômè h mebôñ-mè h , meleghe h , arbre au fruit épineux qui se mange, menZeñ-me-ñgôme hm , meñge-m ôbyaghe hh , metôghe h , ses feuilles servent à couvrir un toit d abri en forêt, mesim-kôghe bh , mfôa h , mfôl m , bois jaune, minsè h , mvakh-fin bh , mvane b , très dur, mvîbeme bm , mvîn-kwie mh , myeme b , ndañde b , ndela h , petit arbre gros comme le doigt, nlômvôghe m , épineux, bois jaune, nsire h , nsome b , nsViñya h , arbre qui sent Pail, ntan h , palétuvier, ntana h , nto m , ntôm b , ntôma h , arbre très connu, en Galwa  mbiliñga, nsekh b , nsome bm , ñgar b , ñgwi b , ñgyena b , ñkagha m , copal blanc, ñkañlé h , ôfè m , ôfo h , ôkola h ôyañ b , son écorce est employée pour les parois de cases, ôkekas h , ôkoléñgo h , ôk.ô-gha h , ôkwem h , ôlôñ b , ômañ m , ônoñ h , ônyi b , ônZahili h ônëakoñ h , osa h , arbre qui se trouve en forêt, mais qu on cultive à cause de son fruit atanga , ôsa-mveñya h , variété d ôsa, fruit excellent, ôtu h , ôtu-ña h , ôvebe b , ôveñ b , ôvôkh b , variété d avom, bonnes écorces, ôwi m , ôyem m , ôyop h , ôsakuna h ôzoñ-kuna h , sesone m , sôghe h , toi b , tôlôkh h , tôm b , grand arbre parasol, tuñ h , wole bm , sile h . Arbre du voyageur Ravenala , ékon ntaña bh .
 ARBRISSEAU pour faire de l ombre sur certaines cultures, ôyem-tvi hh .
 ARBUSTE qui pousse dans les jeunes plantations, bois tendre, les feuilles sont un remède, évesekh h . Petit arbuste de bois dur, ses feuilles sont un remède contre le fétiche d épreuve miñkal, éwè b . Petit arbuste dans les anciens débroussements, ses fruits servent à faire de l encre rouge, en Bulu étetam h . Arbuste de forêt qui sert à faire des fétiches de chasse, sale bm .
 ARC petit arc pour enfant, pour tuer les oiseaux, ényigha bm , élè h . Bander l arc, kole ényigha. Voir mbeñy, arbalète. Arc-en-ciel, ndutum m , ntu-tum m , nyuñe b .
 ARCADE sourcilière, éñgîkh h , bi-ñgîkh bi ya asu. Les deux arcades sourcilières réunies, ñgyekh h . Arcade sourcilière proéminente du gorille et d autres singes, ékweghékwekh h . Un tel a de fortes arcades sourcilières, kale a ne ékweghékwekh asu.
 ARÊTE de poisson, sesom b .
 ARGENT métal , myaña h . Argent monnayé, monnaie, pièce de cinq francs, myaña h . Argent pour acheter des vivres, bizi h .
 ARGILE blanche, terre glaise, vyekh m , étekh m , ékon h , fem h . Se couvrir le corps de terre glaise pour un deuil, woba ékon hh . Argile à poterie, vyekh m . Prendre de l argile pour poterie, lo vyekh hm .
 ARGUMENT motif, raison, cause, petits bouts de bambous pour compter les arguments, ébukh h , éfia h , tsime bm . Argument nul, éfô h noix vide .
 ARMÉE abal m , yVia h , pl. mia h .
 ARMER un piège, un fusil, une arbalète, kole ékuri, nZali, mbeñy. Etre armé, noghbe b , noghe bm , kobe b . Le piège est armé, ôlam wa noghbe. Armer un piège, noghé ékuri bbm . S armer de courage, yem nlem hh . Le cœur tient bon, nlem wa yem hh .
 ARRACHAGE atié h , mfumga b . Arrachage d arbre, mfumga éli bh .
 ARRACHER une dent, ti asôñ bm , lulé asôñ bm , kwé asôñ hm , fam asôñ hm . Partir en voyage, ti dule hb . Arraché, déchiré, étitia h , nlia h . Arracher violemment, ôter, s échapper, prendre de force, fam h . Arracher un arbre, une maison, être arraché, fume b , fumé b , fumga b . Arracher ce qui tient bon, kwé h . Arracher la porte, kwé mbi hh . Arracheur de dents, ñkwé mesôñ hm . S arracher de la nourriture, limda bizi hh . Arracher les cheveux, wu ésil bm . Instrument pour arracher, étigha h , ôti h , kara h . Arrache-clous, ôti mintsomlé hh . Arracher de la peau, sôré ékô hb . La peau a été arrachée, ékô é mana tunga b . S arracher un objet, suña b .
 ARRANGEMENT action d arranger, akômé bm , ñkômga b . Arrangement, mise en ordre, classement, ayala bm *, nyalga b .
 ARRANGER préparer, faire, disposer, former, créer, kôm b , yala b , sirge b . Arranger son pagne comme il faut, kôm étô bh . Bien arrangé, ˙yala bm , nnyôa bm . Les choses sont bien arrangées, mam me ne nyala mvè. Celui qui arrange, créateur, ñkôm b . Arranger, mettre en ordre, yalo mam sôsôe.
 ARRESTATION prise de prisonniers, abyelé bm .
 ARRÊTER quelqu un, nyaba môr bb , bômé môr bb , telé môr hb . Arrêté dans sa chute arbre qui vient s appuyer sur la fourche d un autre arbre , ésa-ghésakh h . Voir les vbs saghbe et saghé. Etre arrêté, être retenu par des obstacles, être accroché, ko b . La hache est retenue, ôvôn wa ko. S arrêter de couler, len h . La pluie s arrête, mveñ za len h . S arrêter là, ne pas aller plus loin, sughé h , sughé nné va. Le chemin s arrête là, nsen sa sughé va. S arrêter d enfanter, sukh abyè hh . S arrêter pour souffler, sum àbukh bh . S arrêter, tebe h . Arrêter le travail, mettre des bâtons dans les roues, tsVie bisè bh . Arrêter mie affaire, zam. L affaire a été arrêtée, zam e ñga tsVi b . Arrêter la croissance d un homme, tsVie môr bb . Arrêter l eau, yekh mesim hh .
 ARRIÈRE dos, mvur h . Arrière-garde, ndu akokh bh . Arrière de pirogue, atsin e byal hh , atsina byal hh . Arrière-train d une bête dépecée, bassin, fondement, ébôkh é tsir bh , ébôn é tsir hh . Arrière-grand-père, arrière - grand - mère ou au delà,mvam h . Arrière - petit - fils, nsil h . Enfant de l arrière-petit-fils ou fille ème génération , éwabañ m . ème génération, éñgîl-boñ bh .
 ARRIVÉE nZen nyi. Arriver, vam h . Il est arrivé, a vama. Il arriva que, a ñga bo na. Ces choses arrivèrent, mam meto me ñga bo. Celui ÎJui arrive, nso nZen, nso dule. Arriver en bas, prendre pied, sir b . Arrivée subite, a vagha sia ndemda bm . Faire arriver quelqu un, kule h . Faire sortir quelqu un ou quelque chose, kule h .
 ARRONDIR façonner en rond, en boule, kîghde b , koghde b .
 ARROSER être arrosé, baré b . Action d arroser, abaré bm .
 ART de bien parler, akeñ ñkobe hh , ñkwamdé h , ñgwamdé b . Celui qui parle bien, ñkwamé h , ñgôré b .
 ARTÈRE veine, nerf, tendon, nsir va . Tâter le pouls, bôle nsir hm , bôle ndaghbe hb . Battement de l artère temporale près de l oreille, ndaghbe b .
 ARTICULATION du poignet, éboñ-boñli é wo hkh . Articulation du corps, jointure des membres, zôñ b . Articulations des bras, byôñ bi mo bh .
 ARTISAN mbo mekeñ h , môr akeñ.
 ASCENSION montée, abere ñkôl.
 ASPERGER se disperser, disperser, répandre, se répandre, éclabousser, mya b , myakh b .
 ASSAISONNEMENT condiment sel, piment, herbes, asep , ñgîra b .
 ASSAISONNER épieer, kîr b , son b . Assaisonné, ñkîra bm . Assaisonner, donner du goût, nZame h . Le sel assaisonne la nourriture, ñku wa nZame bizi.
 ASSASSIN celui qui tue les gens dans la forêt pour faire des fétiches de viande humaine, mimbeñe h .
 ASSEMBLAGE d une charpente de maison, akeñyé ndo bmh , ñkeñyga ndo bh .
 ASSEMBLER les pièces de la charpente, keñy b .
 ASSEOIR s , tabe b , tabe e si bh , tabe teto bm . Assis, nteto m , teto m . Etre assis, to bm , to e si. S asseoir sur ses talons, s accroupir, nyabe h , nyañbe h , sônbe h , dobe h . Voir accroupir. Etre assis plus haut que les autres, nZalbe h , nZale h . Asseoir quelqu un sur un siège élevé, nZalé môr e kwa. Voir anZal m .
 ASSIETTE éfel b , éfôra h . Assiette plate, éyaréyar éfel hb . Assiette creuse, éfel édokh bh . Assiette en bois pour la pêche alôkh, ékana h . Assiette en vannerie ou en bois pour la pêche, alôkh, sar élôgha mh . fa h , élôgha h , kôso h . Grande assiette en cuivre, neptune, éñgôña b , énZeñy b . Assiette creuse blanche, ôbyaghe h .
 ASSISTANCE aide, secours, avole h .
 ASSISTER aider, secourir, vole h , suñ h .
 ASSOMBRIR luré b . S assombrir, devenir noir, nuageux, lurbe b . Etre sombre, nuageux, lure bm ,
 ASSORTI être , veba h , Cette maison est bien assortie avec toi, é ndo nyi za veba ye we. Contr. vyele h .
 ASSOUPLIR rendre mou des fruits , nyeñle b . Assouplir une peau de chèvre, tughle ékô kaba.
 ASTHME ôkon abukh h .
 ASTIQUER les métaux, les faire briller, ôter la rouille en frottant, se h . Astiquer le fer, le cuivre, se bikî, ñgô.
 ASTRINGENT goût de sève, akîl nZam hh , akîl bili hh .
 ASTROLOGUE celui qui prédit l avenir, é môr a kala mam me y ôsu.
 ATANGA arbre cultivé aux fruits délicieux, osa h . Voir sia bm .
 ATHÉRURE porc-épic, ñgôm m .
 ATTACHE liens, chaînes, ñgara b . nsVi h , nsoñ h . Variété d aubergine nsoñ très petite qui donne une amertume agréable, ôkum h .
 AUCUN personne, aucun homme, môr-e-môr.
 AUDACE pour battre les autres et tout prendre de force, abeñle h , lôghe h , élan b .
 AU-DESSUS qui est homme ou chose , ékoéko bbm . Etre au-dessus, yalbe b , yale bm . Mettre dessus, yalé b . Ce qui est au-dessus large comme un parasol , éyaléyal bm . Etre au-dessus, ko bm , kobe b . Celui qui est au-dessus, ñkobe b . Voir koé b .
 AUJOURD HUI maintenant, dans notre temps, ému hm , é zô di hh , ana h . A l instant même, ane bî to na.
 AURORE point du jour, lever du jour, alena kiri hh , melena me kiri. Le jour se lève, kiri sa lena. Aurore, zibe kiri, nsip b , nsip é kiri bh .
 AUSCULTATION abôle h , mbôla h .
 AUSCULTER palper, tâter, bÔle h . Action d ausculter, de palper, mbôlga h .
 AUSSI kî b , -ghe b . Moi aussi de même, me-ghe nale, me kî nale.
 AUSSITÔT éto évoré éto mkh .
 AUTORITÉ talent de se faire obéir, ébamé h , éwôgha h . -s,
 AUTOUR DE rond, cercle, ñgîñlere h . Tourner en rond, kîñla b .
 AUTRE différent, mfe h . Voir mfe. Autre, mbokh h . Voir mbokh. Les autres qui ont de la chance et sont heureux et qu on envie, so h , pl. beso h . Un autre homme, mô mfe h . L autre homme, é mô mbokh h . L un après l autre, à la queue leu-leu, mbo-mbokh hh .
 AUTREFOIS au commencement du monde, à l origine, e kôa bm . Autrefois, melu metôl hh , é ñgeñ tôl mh .
 AUTRUI qui est à , éwa m . Voir ce mot avec ses modifications.
 AUXILIAIRE du futur, ke b . Je verrai, me ke yen bbh . Auxiliaire de l impératif négatif, ke h . Ne fais pas, ke bo hb . Ne pleure pas, ke yie hb . Ne fais pas, ô dighé bo hb , ô tagha bo hb . Il ne parlait pas, a be ke kobe. Auxiliaire du conditionnel, kuma b . Il aurait fait, a kuma bo. Auxiliaire du passé, man b , mana b . H est parti, a mana ke. Auxiliaire du passé ancien, ñga h . Je partis, me ñga ke. Auxiliaire du passé récent, vagha h . J ai vu, me vagha yen.
 AVAL en , ñki m , ôsVi ñki. En amont, asunZoghe hh . Ceux de l avant-garde, é bôr asunZoghe, é bôr e bîa, é bôr ôsu. Ceux de l arrière-garde, bedu aliokh. Avant-toit du côté du pignon, éya h , éber b . Avant-hier, après-demain, ôzan h .
 AVARE avarice, égoïste, parcimonieux, ladre, akakh h , nZali hbm , ôsokh b .
 BAIGNER se , se laver, woba mezim hh . On dit aussi waba mezim hh .
 BÂILLEMENT nda h , ndaya h .
 BÂILLER ya nda hh , ya ndaya hh .
 BÂILLON en bois ou en fer, attaché à la bouche pour empêcher de crier, ôkekh h .
 BAIN de vapeur au moyen de compresses d eau chaude sur le corps, awuré h , ñwurga h . Bain de poussière des poules contre les poux, avuna b . Bain de soleil des singes, dernières lueurs du soleil sur les arbres le soir, éwoba-kwi hh .
 BAISSER abaisser, faire descendre, silé b . La crue baisse, ôsVi wa ña bola h , ndeme a sô b . Baisser l aile et allonger la patte, geste et voix du coq qui poursuit la femelle, feble b , ku za feble, ku za veble h . Se baisser en avant, tête basse et derrière haut, keghbe h , keghe h , ñgeghbe h , ñgeghe h , kube h , kue h , kuñbe h , vîrbe b , burbe h , ñgonbe h . Mettre quelqu un tête en bas, derrière en l air, ñgeghé h , keghé h . Se baisser en avant tête en l air, nyañbe h , sônbe h , sône h . Faire accroupir tête en l air, sôné h . Celui qui se baisse en avant, tête en bas, ñkuñbe h . Celui qui se baisse en avant, tête en l air, nsônbe h . Se baisser arbre tête en bas, racines en l air, éli za keghbe. Faire baisser la tête, kué h . Baisser les yeux, silé mir bh . Se baisser pour passer dessous, sobe h . Celui qui se baisse, nsobe h . Endroit où il faut se baisser, nsobe h , nZobe h . Baisser la tête assis, zoghé nlô bh , soghé asu e si bkh , soghbe b , soghe bm . Bais- nZen.
 BALAYURES ordures, résidu, fumier, mbîa h . Balayures du rebut, mbîa ô ya akun b .
 BALLE de fusil ou cartouche , abeñy b , asan h , aseñy h .
 BALLOTTEMENT jeu dans un mécanisme, nsôghda bm .
 BALLOTTER avoir du jeu, sôghda h . Ballot, paquet, mbom b .
 BAMBOU éñgoma bm . Bambou épineux, asel h . Feuille du bambou épineux, ôkè-sel hh . Bambou de Chine, éñgoma ntaña bmh . Bambou de palmier-raphia ou palmier-bambou fendu en long par le milieu, ébagha h , tsalé bm . S il est entier nneñ b ,gha b , nneñ atur bb , pl. minneñ metur. Variété de canne à sucre assez dure à manger, éñgoma ñkôkh bmh . Bambous fendus qui servent de cymbale, éba^n h , pl. bibam. Bambous horizontaux fixés sur le toit, sur lesquels on attache les papeaux, mbeñy b , pl. mimbeñy. Bambou de raphia, nneñ b , ôyeñ b , ôyeñ ô nZam. Bambous appointés et placés sur le chemin ou dans un petit trou pour blesser les ennemis, nZôm h , nZôm bibè hb . Variété de bambou éñgoma, ñhomi-ñko-mi bh .
 BANANE bananier, ékon b nom générique . Banane plantain à nombreux petits doigts, akon h , élar b . Banane douce naine, alekh -bone bh . Voici une liste de variétés de plantains asesa b , ébañ b , ésôñ h , makh-mesè khm , mesôñ-me-nZe mm dents de léopard , ndeñle h , ndon h ,ghe bm le régime n a que deux étages de fruits, ou même un seul , nêvie b , ñgole h , ôbela h ou ôbel, ôveñ ékon bb variété qui a presque disparu , ôvîna ékon hb bananier noir , some b , sôe ékon. Banane douce qu on mange à la main, atora b , azVi b . Rejeton de bananier, mokon h , pl. bokon. Banane qui a mal mûri et n est pas bonne à manger, boleka bh . Voir éyôa h . Bananier entier avec ses rejetons, atsin-kon hh . Régime de banane, nsakh ékon hb . Doigt de banane, ndugha ékon hb . Banane mûre pour être mangée verte farineux ,ba ékon hb . Banane mûre, jaune, pour être mangée sucrée, nsa ékon hb . Banane verte, cuite entière à l eau, non pilée, mveghe ékon hb , mbeñ ékon hb . Banane fleurie, pas encore mûre, la fleur s est inclinée, mveñy ékon bb . Banane pas encore bien mûre, mais qui va l être, nsense m . Banane verte cuite et écrasée en pâte, ntsima ékon hb , ntsagha ékon hb . Banane qui commence à mûrir sucrée , son nsa hh .
 BANC en gros bambous dans le corps de garde, minneñ binon bm .
 BANCAL os de la jambe bancale, akwer h . Os bancal de jambe de tortue, akwer e kul hh . ^
 BANDE de fer qui entoure les ballots et les caisses, aleña bm . Bande, troupe, édula b , nsama h . Hs vont par bandes séparées, ba ke biduladula, ba ke meko meko b . Bande de pansement pour plaie, évura h , myakh b , éyalga é fôl bh . Enrouler et attacher une bande, wure évura hh .
 BANDER une plaie, yalé fôl bh .
 BANDOULIÈRE en peau de loutre ou baudrier , porte-bébé, lanière qui sert à porter, dVi h , pl. mi ou mwi, dVi abañ hb . Bandoulière avec couteau et gaîne, éwakh abañ hh . Voir fa-minzôl bb . Voir lanière. Manière de porter en bandoulière, ndoghane bh , mvakh-sene hh .
 BANQUET ésesañ nzia bh .
 BARBE nZel b . Grande barbe,ñy e nZel bb . Barbe en pointe au bout du menton comme une barbe de chèvre, ôber ô nZel bb . Barbe complète non taillée, ôvukh ô nZel bb . Raser la barbe, keñ nZel bb . Barbe de maïs, nZel é fôn bh .
 BARÈTEMENT d éléphant, mvam é nZokh hb .
 BARÉTER lara b , lan b , bam h .
 BARIL de poudre, kam éfîra bb , ébal éfîra hb , alare éfîra bb .
 BARRAGE de rivière, myekh m , akañ m , ndu b . Boue que les femmes mettent sur les barrages de rivières pour les rendre étanches, azie h . Faire un barrage de rivière, bañ myekh bm . Mettre la terre glaise sur le barrage, yekh myekh hm .
 BARRE de fer, plaque de fer, abeñy ékî bb . Barre de savon, abeñy ntsap bh .
 BARRIÈRE autour des plantations, contre les sangliers, akakh h . Barrière autour du village en temps de guerre, a-kakh h . Barrière, enclos, palissade, ñkaglilé h . Longue barrière de piquets avec des pièges tout le long, ézañtane bb . Voir ôlam h . Barrière des deux côtés du piège ékitri, nZap b . Barrière haute pour encercler les éléphants, ñgôl h . Barrière de piquets pour tenir un tertre surélevé, ôsañ b .
 BAS en , dessous, e si h .
 BASSE alto, kîñ é mvem hb .
 BASSIN creusé, réservoir d eau pour puiser et pour se baigner, étokh mezim mh . Bassin de la femelle, ébôkh b .
 BASSINET où l on met la poudre dans le vieux fusil à silex, éboñ é nZali hbm , ato nZali hbm , alo nZali hbm .
 BATAILLE ébo b , abîba h , mbîbga h , mesiñ b . Bataille à coups de bâtons, bikñghé h . Bataille, dispute, ékukuma b , étsam-kuma bb , ntè h . Bataille à coups de couteaux, ézia mefa bb , ézia menyeñ bh , mbîbga mefa hb . Se battre à coups de couteaux, zia b . Bataille, mbogha bibo bb . Bataille à deux à bras le corps, mesiñ b , ndum m . Bataille de chèvres, nyinba_ bekaba hh .
 BATAILLEUR chicaneur, sanguinaire, qui prend de force, éyokh h , ntôtôkh h .
 BATEAU barque, canot, navire, élen m , byal h . Bateau à vapeur qui siffle, tuu, tutughe b , byal-ntaña hh .
 BÂTON de manioc, ntsagha mbôe hb . Bâtons croisés dans les trous-pièges, ayin b , meyin b . Bâton pour ôter ce qu on ne veut pas toucher avec les mains épines, serpent, excréments , éfalga h . Bâton du pressoir à huile, éfera anZVi bb . Bâtons pour taper le tam-tam ñkul , mimba mi ñkul hh . Bâtons pour taper le xylophone, mimba mi ansañ hh . Bâton, gourdin, massue, arme pour taper, mbeñ h , mvîba h , mvîmli h . Bâton qui fait ressort dans les pièges à déclenchement, myagha b , myagh ékwé, mya-gha ñko. Bâton, baguette flexible, mye-mya h . Bâton qui sert à gauler le sia ou d autres fruits, ôlua h .
 BATTANT de cloche, mba aleña hh , nlvi aleña mh , nlvi añgôñ mb .
 BATTEMENT d ailes, mbabla b . Battement du cœur, ñkurga nlem bh .
 BATTRE des ailes, se débattre, ba-bla b petit oiseau , bôbla b gros oiseau , kur mefap bb . Battre les gens et prendre les choses de force, beñle h . Se battre à bras le corps, bîa b . Se battre à coups de bâtons, de poings, de gifles, bîba h . Battre, rosser, bo b . Se battre, bôa b , bura h , yi iba b , luma h . Battez-vous, bogha . Battre les œufs, ful mekî bm . Battre cœur , être ému, avoir des palpitations, kumda b . Le cœur bat fort, nlem wa kumda b . Le cœur bat normalement, nlem wa kur b . Le cœur bat très faiblement, nlem wa daghbe b . Se battre avec des couteaux, saña mefa bb . Battre le briquet, tsakh ntsakh bb . Etre battu, vî ébo bb . Frapper, vîle b . Se battre avec quelqu un, yira ye môr hb .
 BAUDRIER en peau de loutre pour porter les bébés en bandoulière, dVi h , pl. mi ou mwi, dVi abañ hb . Voir bandoulière.
 BAVARD nnolbe h , mfofop h .
 BAVARDAGE abeghli h , nZôghé b , ônol h , fop h . Bavardage orgueilleux, ézeghé h .
 BAVARDER nolbe h .
 BEAU bon, magnifique, superbe, mbeñ b , abeñ b Atsi , mvè h , mba b , ézima bm , ñgoñ b , mbe b avec le négatif. Ce n est pas une belle chose, ke mbe zôme bbh . Etre beau, mughbe b , mughe bm , nyo b , nyô b . Etre laid, bô h . Rendre beau, mughé b , nyoe b . Belle chose, ñgoñ ô zam bb . Belle maison, palais, ñgoñ ô nda bh .
 BEAUCOUP nombreux, abî b , ébyer b , ne-fum b , ne-byer h , ésel h , azô b , ne-vô h , énZukh b . Beaucoup de richesses, byôm abî hb , abî a byôm bh . Beaucoup de choses, ñgamla b . Avoir beaucoup, ñgame bm . Hs ont beaucoup d argent, be ñgame ye myaña. Etre beaucoup, nombreux, ñgambe b , ñgame bm . beghbe h , beghe h . Rendre nombreux, beghé h . Pas beaucoup, ke ñgola bb . Je n ai pas be^aucoup de vivres, me si ye ñgola bizi.
 BEAU-PÈRE belle-mère, ñkîa bm . Mon beau-père ou ma belle-mère, le mari de la sœur aînée de ma femme, la sœur aînée de ma femme, mon oncle maternel, meñkî, bemeñkî, ñkîa wam, bekîa bam. Ton beau-père ou ta belle-mère, nyu ñkî. Son beau-père, nkî. Notre beau-père ou notre belle-mère, ñkîa wa. Beau-frère, frère de ma femme, mari de ma sœur, mmyè m . Mon beau-frère, mydle b . Ton beau-frère, nyu mmyè. Son beau-frère, mmyè via. Femme soi-disant belle-mère qui commande à une plus jeune ayant le même mari, ñkîa ba mbom.
 BÉBÉ jusqu à deux ans, ñkeñli h , éyel é môr bb . Bébé de ou   mois bien arrondi, ébobokh b . Un bébé Fang, mon a Fañ. Des bébés Fang, bon be Fañ. Un bébé de blanc, mon a ntaña hh .
 BEC d oiseau, nsoñ ônon bm .
 BÊCHE en bois indigène, plantoir, par ext. bêche en fer, angade, houe, ébakh b , évan h .
 BÊCHER la terre, vi metekh bm .
 BÉGAIEMENT ékeghbe h .
 BÉGAYER kobe ékeghbe hh , tsiñbe b . Celui qui bégaie, ñkobe ékeghbe hh
 BÊLER tar b .
 BÉLIER ésa ntôma mh , nnôm ntôma hh . Vieux bélier, vieux bouc avec barbe , tur b .
 BELLE -
 FAMILLE famille de la femme épousée, abè h vb bèa h . Je vais dans ma belle-famille, ma ke abè dam. C est une amitié entre le gendre nnôm-e-ñgon et la belle-famille. Eux aussi appellent la famille de leur gendre abè. Belle-sœur, sœur du mari, kal a nnôm hh , mvia h . Belle-fille, mbom h . Ma belle-fille, mbo wam hh .
 BÉNÉDICTION salutation, asôme h . Bénédiction fétiche prononcée par le père ou par un féticheur, ayômle h . Formule de bénédiction seseghe ntô e ntô. Voir seseghe.
 BÉNÉFICE intérêt, aber m ,dar h .
 BÉNIR sôme h . Bénir, fortifier, yômle h , beñle h . Celui qui bénit et fortifie, nyômle h , mbeñle h . Béni, fortifié, nyômla h .
 BERCER un enfant, seghde mon bh .
 BERGERIE abema bekaba bmh .
 BESOIN manque, fait de manquer de quelque chose, andeghé h , meyar h . Besoin, nécessité, utilité, asVi m . J ai besoin de toi, me ne asVi ye we. Cette chose est utile, é zôm zi é ne y asVi. Trouver ce dont on avait besoin, kîkh meyar hh . Mettre quelqu un dans le besoin. ndeghe môr hb . Etre dans le besoin, ndekh h . Faire ses besoins, aller à la selle, señy b , ke meseñy bb , nyakh mebî bh .
 BÊTE animal, tsir h . Bête imaginaire, meminamyôghe b , seme bm , ézôzôme h , énzinsi bhm , koko bh . Bête qui fait un trou dans la terre dure pour s y cacher, elle a une grosse tête, mfasie h . Bête blanche qui se tient sur l eau, elle a des élytres, ntsañ h . Bête vivante fétiche, ñkukh ô byañ bb . Voir kôm ñktikh bb , yen ñkukh bb . Bête inconnue dont on entend de loin le faible cri prolongé, vîliñ bh .
 BETSI grande branche du peuple Fang. Ntsi h , pl. Betsi h .
 BEURRE ou graisse sur un liquide, lait, etc., mvwè h . Beurre, crème, mvwè menyañ hh .
 BICEPS de Parrière-bras, nsVie h .
 BIEN bon, beau, mvè h . Bienfait, mvè h . Etre bien portant, en bonne santé, tabe mvoghé bbm . Bien portant, fort, vigoureux, agile, dégourdi, élere h , beñe h ñgînge h , ñgañe h , ñgañgô h , éñgôñgôr b . Bien fait, bien fini, bien attaché, ñkômda bm , ñkom b . Faire une chose bien à fond, komle b . Celui qui fait tout bien, ñkomle b . Faire du bon travail, kômde b . Celui qui fait du bon travail, ñgômdé, ñkômde b . Bien, tout à fait, entièrement, tua h vb aux. . Va bien, fais un bon. voyage, ô tugha ke hb . Syn. yem b . Faire bien, nyemle b , yem-e-bo bb .
 BIENFAITEUR mbo mvè bh , nlere mvè hh . Celui qui fait du bien, qui est anyô m , nnyôbe b . Faire du bien à quelqu un, ère môr mvè hbh . Faire du mal à quelqu im, ère môr abi hbh .
 BIENTÔT sans retard, avôl h .
 BIFURCATION carrefour, magha bm , asia nZen bm , asoma bm , fa h . Prendre la bifurcation, soma nzen bm , leñba h . Mettre quelqu un dans une bifurcation, som môr magha bbbm .
 BILE jaune qu on vomit, ênsôñé bm . Voir nsôñ b , vésicule biliaire.
 BILLET de cinq francs, dole m vient de dollar .
 BISCUIT édegha bm .
 BLÂMER faire des reproches, ve bisô hh . Celui qui blâme, mve bisô hh .
 BLANC clair, propre, afum m ,le bm , ne-fum h . Quelque chose de blanc dans la bouche du crapaud, comme une langue, akakh b . Les hommes blancs, bivele bi bôr hb , mintana h . Voir évele, ntaña. Enduit blanc, terre 
 BLA   d argile blanche, couleur blanche, chaux, craie, kaolin, fem h , ékon h . Peindre en blanc, woghé fem hh . Etre blanc, devenir blanc, fum b . Blanchi, mfuma bm . Blanchir quelque chose, fume b . Quadrupède blanc, mfum ô tsir hh , nnañ ô tsir bh . Oiseau blanc, éfôba h . Tricot blanc, ôtum-nnañ bb . Arbre blanc, nn«ñ éli bh . Nom d homme ou de femme souvent donné à un albinos ou à une personne de teinte claire, Nnaña b .
 BLANCHISSEUR nsô bitô bh .
 BLASPHÉMER ta NZame bbm insulter Dieu .
 BLENNORRHAGIE maladie vénérienne, ndôñ h .
 BLESSER couper bekh h . Blesser quelqu un, bekh môr mbakh hbm , baghé mbakh bm . Se blesser mutuellement, begha mimbakh hm . Etre blessé, beghé h , balé h . Blessé, mbala h , mbaléa h , mbegha h . Un homme se blesse, môr a beghé mbakh. Blesser très peu, effleurer, kwalé h , don b . Blesser, piquer, frapper avec couteau, lance, pierres , lum h . Etre blessé, piqué, lumé h . Je suis blessé, me luméa h . Celui qui blesse, mbekh h . Un blessé, rrtfefeñ h , nluma h . Blesser, faire mal, nZughe b .
 BLESSURE morsure, piqûre, feñ h , feñ é nZali. Blessure, coupure, coup de matchette, de hache, ou éclat de bois, mvalé h , mbakh m .
 BLEU couleur du touraco bleu, kuna h . Bleu d azur, mfîna h .
 BLOTTIR se , se pelotonner à cause du froid, de la pluie , wughbe h , wughe h . Je m abrite contre la pluie, ma wughbe mveñ.
 BLOUSE boubou, chemise, tunique, ñgo b .
 BOA python, mvom b .
 BOBINE de fil, nsekh ô fyam mh .
 BOIRE nyu h . Boire de Peau, nyu mesim hh . Celui qui boit, nnyu h . Tout ce qui se boit, ényuényué h . Bois nyakh h . H a bu sans raison, a vagha nyu ényuényué. Instrument pour boire verre, auge, abreuvoir , ényugha h . Celui qui boit beaucoup d eau ou un autre liquide, éñgoñ b . Voir éñgoñlé bm . Boire beaucoup d eau, kîghba mesim bh . Boire le sang, se remplir de sang mouches, moustiques , nelé b . Action de boire, nnyu-gha h . Faire boire, abreuver, nyue h . Boire un bon coup d eau, quand on a fini de manger, silé nZilé bb . Bien
 BOR finir de boire un remède, nyu byañ ne-lititi b .
 BOIS arbre, éli h . Petit bois pour décortiquer le ñgon mon éli e taghé ñgon ôkekh h . Bois à brûler, vî m , lvi m . Casser du bois, tso nsagha hb , tso lvi hm . Bois menu et sec pour allumer le feu, nsagha b , ébughli m . Bois rouge de padouk mbel en poudre pour enduire les gens et les objets, ba h . Racler un morceau de mbel pour faire du ba, si ba hh . Bois appointé long d un mètre pour être mis dans une fosse-piège, pour tuer des hommes à la guerre, ébebagha b .
 BOÎTE en fer blanc, éñgôñ h . Boîte vide, ékôkwé éñgôñ hh . Boîte en écorce cylindrique, nsekh m , ñkop m , ntegha h . Boîte remplie de ñgon, nsekh ô ñgon mm . Boîte des crânes fétiches, nsekh ô byeri mh . Boîte d allumettes, nsekh ô ndôa mh . Boîte en écorce pour les provisions, ñkop bizi mh , nsekh bizi mh .
 BOÎTER claudiquer, fenge h , takh h . Celui qui boîte, mfenge h . Claudication, afenge h , mfenge h . Le canard boîte, soghe a k -a te-takh.
 BOLIDE enflammé qui traverse l espace, Contr. añgeñ m . Bord d une étoffe, lisière, ñga b , ñg étô bh .
 BORDURE rebord, moulure, bord, ñka b . Bordure des objets de vannerie panier, natte, corbeille , mfi b .
 BOSSE de terre faite par un arbre tombé racines en Pair, afuma bm , amuna b . Bosse, enflure causée par des coups ou piqûres, akom b . Loupe, excroissance, tumeur froide, étur h . Bosse du bossu, akul h . Bosse devant le cou, goitre, amingé bm . Bosse derrière le cou, loupe, nsikh ô kîñ hh . Bosse, colline, crête, éñgôngé h , étur h . Bosse sur le corps, sur la terre ou sur un arbre, étur h , atoñ h . Etre en bosse front du bouc, du bélier , tombe h , tome h . Faire saillir une bosse, tômé h . Bossu, ñkuliul h .
 BOUC nnôm ô kaba hh . Vieux bouc ou bélier, tur b .
 BOUCHE orifice, entrée, anyu b . Bouche du canon de fusil, anyu nZali bbm . Bouche petite, éfoghéfokh anyu bmb . Bouchée, ñkam b .
 BOUCHER le trou d une marmite, yañ mvi bm . Boucher le trou d une pirogue, yañ byal bh . Boucher les sources, les puits, yin bitam hb .
 BOUCHON pour une petite ouverture, édua h . Bouchon de calebasse, édua é ndekh.
 BOUCLE à travers la cloison du nez, ou tige de  cm., énduma b .
 BOUCLIER ñgu b .
 BOUE aux pieds ou sur tout le corps, alaha h , melaba h . Tache de boue sur la jambe ou ailleurs, saleté sur la bouche après avoir mangé, élabga h . Boue travaillée par les pieds des passants, bourbier, élop h , nsop h , mborge b , mborge-bé bh . Boue, fange, ntôma bm , ndo b , ndeto b , teto b , mvar b . Boue, eau sale, nloghba b . Boue de feuilles pourries, sa m .
 BOUGER continuellement quand on est assis à cause des démangeaisons, vura b . Mouvement perpétuel quand on est assis, mvura bm .
 BOUGILLON qui ne peut rester en place, sesale h .
 BOUILLIE épaisse de maïs, de banane, de ndokh , ékweghdi bm , ntsip h , ñwekh b . Bouillie de maïs vert, on en presse le jus et on le boit, kwer é fôn bh .
 BOUILLIR gargouiller, tokh b . Faire bouillir, toghe b . Faire bouillir des bananes dans la marmite, toghe bikon e mvi. Bouillir en écumant riz, lait , vua h .
 BOUILLON de viande, mfyañ ô mvua hb .
 BOUILLONNEMENT du rapide, ntokh asôkh bb . Bouillonnement de l ébuUi-tion, ntokh b .
 BOUILLONNER rapide , bôlé h . Le rapide bouillonne, asôkh da bôlé, mvi za bôlé, asôkh da tokh b . Les rapides bouillonnent, mesokh ma vua h .
 BOULE ébmuma bh . Objet rond et gros, asôñ h . Boule de poudre de ba, asôñ e ba hh . Boule, boulette, éfen h , mvana h . Pain rond, éfen mfema hh . Boule de caoutchouc, éfen é ndame hb .
 BOULOUS tribu du sud du Cameroun apparentée aux Fangs du Gabon, Bule h .
 BOURBOUILLE petits boutons après transpiration, kekar b , éyeñ h , biyeñ h .
 BOURDONNEMENT des mouches, guêpes, abeilles, taons, menyiñ h .
 BOURDONNER mouches , vuñ h , nyiñ h . Celui qui bourdonne, mvuñ h .
 BOURGEON nyô b , étur h , étetom h . Bourgeon d igname, étetom émvî hb .
 BOURRER une pipe, yVi nso bl^ . Bourreur de pipe, nyVi nso bh .
 BOURSES sac des testicules, scrotum, abîn b , afam h , mfekh afam hh . Testicules, mimbañ mi abîn mb .
 BOUT extrémité, sugha b . Bout du canon de fusil, abekh b . Fusil à deux canons, nZali mebekh mebè. Bout du doigt, abup ônyu bm . Bout de la cuisine non fermé, atum h . Bout de cuisine fermé à l opposé, ésu b . Bas bout de la case, ésu ñki bm . Haut bout de la case, atum La fleur est encore en boutons, sam é ñgena mimhom. Petits boutons sur l oreille, mintsañ b , mtôña h . Petits boutons sur le nombril, mintsañ mi ya dol, señ b . Petits boutons d herpès sur le visage par suite d irritation, ôtôl b . Bouton qui suppure, furoncle, abcès, zor m . Je perce un zor, ma kè zor.
 BOUTONNER son veston, ban ñgô hb .
 BOUTURE ésokh h . Bouture de manioc, ésokh mbôe hb . Bouture de canne à sucre, éso-kôkh hh pour ésokh ñkôkh .
 BRACELET en métal, akal b , akal e ñgô bm . Bracelet en cuivre, ñgô m , éboña b . Bracelet en ivoire, akom e nZokh hb , éboña é nZokh bb . Bracelet en tire-bouchon fer ou cuivre , évula h . Voir nsa h , fil de cuivre mince. Gros bracelet ou jambière de cuivre, porté au-dessous du genou, fare b . Bracelet de cuivre, ñgô é kôñ mb . Bracelet de fer, ñgô ékî mb . Bracelet du haut-bras, ñgô é ya miñkun mh .
 BRAISE charbon ardent, akekh b , mekekh me ndôa bh .
 BRANCARD civière, ôlañ m .
 .BRANCHE tem b , ntem b , fa h . Branche vertç, rameau vert, ébî h , abîñya h .
 BRANCHIES de poisson pour respirer, nzakh é ko bm .
 BRANDIR la hache et frapper, vômle ôvôn hh .
 BRAS wo h , énam é wo hb . Bras de rivière, branche d un delta, bifurcation de chemins, fa h . Bras de rivière, mbal h , fa ôsVi hh , fefa ôsVi hh . Avant-bras de la main au coude , ôvamdé h , nsumlé h . Arrière-bras, ñkun h .
 BRASIER portatif, ébelga é ndôa bh .
 BRASSE pli ntena pour mesurer le filet, ésam b . Brasse d étoffe deux yards , ndebel b , ntena h .
 BRASSÉE de bois, añgamgé nzagha bmb .
 BRAVO c est bien, mawôkh bh .
 BRÈCHE encoche, alekh h . Brèche à l oreille, alekh alo hh .
 BRETELLES biwakh h .
 BRIGAND malfaiteur, mbo ébîra bh .
 BRILLANT lisse, poli, glabre, ékokon b , ne-kon-kon bb . Brillant, mfèa bm . Le soleil brille, zô e ne mfèa. Brillant quelle que soit la couleur noir, brun, vert, etc. , nzoñ b . BriUant, glissant, huileux, ne-nyokh-nyokh-nyokh bbb . Brillant et noir, ne-mokh-mokh-mokh bbb . Métal brillant, eau qui brille, ne-ñgene-ñgene-ñgene hbh .
 BRILLER ñgeñba h . Briller, resplendir, fè b . Le soleil brille, zô da fè b . Briller, réverbérer, kelga b . Briller, scintiller, lañba b , tsèñga b , koghé h .
 BRINDILLES branches fines et sèches, tsetsa m .
 BRIQUET ntsakh b pour faire du feu, en fer ou en pierre . Battre le briquet, tsakh ntsakh bb .
 BRISER se en morceaux bois sec , bughla h , kîghla h , kîla h . Se briser avec bruit, bo h . L arbre se casse, éli za bo. Etre brisé non séparé, tue bm . Brisé non séparé, étuétu bbm .
 BROCHET poisson, nsôl m , ôbè h , ôbè-sôl hin .
 BRONCHER trébucher, buter, bep h , myerbe b , kole b . Je marche en bronchant, en trébuchant, ma wule ne-hcp-bep-bep hbh .
 BRONCHITE bronchite chronique, oppression, asokh h , ôdua b .
 BRONZÉ teint de peau clair entre noir et jaune, éwôñ h .
 BROSSE à dents indigène, kwekwa b .
 BROUETTE ntsôni h , tout ce qui a des roues.
 BROUILLARD humide, serein, petite pluie, nsVeñy m , éfôp b , ñkur h . Brouillard, buéc, yVi añgom hm , tsama b . S en aller avec colère, kîlga h .
 BROUSSARD qui vient du haut pays, qui ne sait rien, qu on peut facilement tromper, ñkele b .
 BROUSSE dans la brousse, en pleine brousse, fur afan bb , énZenZañ afan.
 BROUTER les pousses tendres, kyené h , kené h . Voir son h .
 BRUIT vacarme, bavardage, bruit de voix, abeghli h , nZôghé b , énZô-nZôkh b . Bruit, entrain, mouvement, agitation, désordre, alugha b , ayôñ h , ñgeñgame h , éñgôñgôm b . Faire du bruit, retentir, ba n. h . Bruit, retentissement, mvam h . Bruit de l eau qui se chauffe sur le feu, édudukh b . Rumeur tranquille, bruit de foule, bruit habituel de viUage, édudukh é bôr bb . Bruit, son, bruit de pas, éduñ m , ñgîna h , ékîna h . Instnunents à bruit, hiduñ m . Bruit de pas d un éléphant, ñgîn é nZokh hb , ékîn é nZokh hb . Bruit, répercussion, mesôkh b . Bruit de la chute d un arbre, mesôkh m éli bh . Bruit d un coup de fusil, mesôkh me nZali bbm . Le fusil s est fait entendre, nZali é vagha bam ne-tôô h . Bruit de lèvres quand on est agacé, qui signifie non, mfyorgé h , mfyargé h . Faire du bruit avec les lèvres, fyor h . Bruit du tonnerre dans le ciel, ndumgé b , ndumgé nZalañ bh , ndumgé mveñ bb . Bruit d objet qui roule, sifflement des balles, nZiña h . Faire du bruit rats, lézards , wa-ghda b . Faire du bruit bêtes plus grosses, sangliers, buffles , wôghda b . Bruit, ñwôghda b . Bruit des pieds dans la boue, ne-bé h , ne-iép h . Bruit du bouchon qui saute de la bouteille, édua za kôre e ndekh ne-bôp h . Bruit de l huile qui tombe dans le feu, bruit de l eau ou du jus de citron qu on jette dans l huile de palme bouillante pour la clarifier, nyama h . L huile crie, mbon wa nyama h . Faire du bruit, yinbe b . Bruit du vol d un grand oiseau toucan , ôñguñ wa yel ne-fôfô bb . Bruit de petites choses qui tombent pierres, sable, riz , ne-fôlôr b . Bruit de gens qui entrent nombreux, bô ba nyi ne-fôlôr. Bruit de percer un homme ou une bête, a vagha lum tsir akoñ ne-fôp b ou ne-kîlit b . Bruit de sauter par terre depuis un tronc d arbre, a sir e si ne-kirik b . Bruit de l eau dans le gosier, mesim ma lôr ne-kokh-kokh bb . Bruit sec d une marmite qui se casse ou verre, ou assiette , mvi é vagha kañ ne-kwaññ h . Bruit d un coup de bâton ou gifle, bîbé ne-kwôô h . Bruit de marmite qui bout, mvi za tokh ne-lup-lup-lup bbb . Bruit des rapides, éduñ mesôkh mb .
 BRULER sikh h , sighe h . Allumer le feu, boghé ndôa bh . Se brûler des choses, bogha b . Brûler soi-même. boghbe b , boghe bm . Faire ime brûlure, vulbe b . Le piment brûle la bouche, ôkam wa vulbe anyu. Brûler, faire mal, sigha h intr. . L ortie brûle, sar sa sigha h . Ce qui donne une sensation de brûlure chenille, ortie , ésisigha h . Commencer à brûler, kap h . Le feu a bien pris, ndôa é mana kap, ndôa sa kabe b , ndôa za leghé h . Brûlé, séché, jauni, mvyele h . Brûler, tum b , sighe h . Plantation qui a brûlé, ntuma bm , nsigha tsi hh , nsighli h . Brûlé, nsigha h . Brûler quelqu un avec un tison, tsakh môr ndôa bbh . Brûler, faire mal sel, savon, potasse , vulbe b , vule bm , vôl h . Faire mal aux autres, brûler, vulé b . Se brûler les cheveux, vwé ésil hh . Faire mal, brûler, yôlbe b . Douleur de brûlure, éyôyôl b , ésôbe b .
 BRUN mvel b . Se dit pour les oiseaux bruns. Passereau à dos brun et ventre blanc, mvel-kume bb . Poule brune, mvel é ku bh . Cette poule est brune, é ku nyi é ne mvel b .
 BRUTAL homme connu pour sa brutalité en paroles et en actes, mbeñle h ._
 BÛCHE de bois pour les bateaux à vapeur, mvana ôkala hh .
 BUFFLE bœuf, nyar h . Buffle mâle, ésa nyar mh , nnôm ô nyar hh . Vieux buffle mâle solitaire, éfal é nyar bh . Variété de buffle noir rouge foncé, élom é nyar mh . Buffle brun, plus petit que élom, ônZôm h .
 BULLE d air qui sort de Peau, écume, mousse de liquide, aseñya h . Voir avul h et azô b .
 BUSTE d homme sans tête, tout le haut du tronc comme un panier, ñgan b .
 BUTINER abeilles , le h . Les abeilles butinent, elles entrent et sortent, comme dans un jeu, yVi wa le h .
 BUVEUR nnyu h . Buveur d akool, nnyu meyokh hb .
 CABANE hutte, mba h .
 CABINET lieux d aisances,
 WC, anya-ñbe h , édukh h , édugha h , asiñ b , ntôl h .
 CACHER soie b . Cacher sur soi un objet volé, bama h . Cacher quelqu un. ñguré môr hb , soie môr bb . Se cacher, sobe b , solbe b , sole bm . Celui qui se cache, nsobe b . Caché, nsola h , ne-bura h . Cacher, couvrir, vîr h .
 CACHETTE refuge, secret, asVi m . En cachette, mes Hi m . Manger en cachette chez soi, zi e ndo éti bimvôgha bbm . En cachette, biñgoma h . Il mange des poules volées en cachette, a zi éba beku biñgoma.
 CADAVRE mbîm b . Cadavre de bête sauvage, morte on ne sait comment, édun m . Cadavre d animal domestique trouvé mort, ntsVi h , mbîm ntsUi. Ce qui reste d un mourant quand l âme nsisim est partie, ékôkôm m . Enterrer un mort, zè mbîm bb Cadavre d homme trouvé mort, éyVi m .
 CADEAU don, évévé h exactement éveévé . Cadeau empaqueté et envoyé à un ami pour une occasion, atôm h . Cadeau quekonque, n importe quoi, ékeéke bm . Cadeau à celui qui part, promesses, meyagha h , magha h . Cadeaux qu on apporte à un ami quand on va en visite chez lui, meyeñ h . Cadeau, souvenir d un ami à son ami, objet qui lui a appartenu, mvîn b . Donner un cadeau, tun mvîn bb . Cadeau offert par crainte et pour calmer quelqu un, ndun h , ntun h , ntañ abi hh . Cadeaux de la belle-famille abè au gendre, ñgañ m , mevale h .
 CADENAS qui ressemble à une clo- . cite , añgôñ b .
 CAÏMAN crocodile, alligator, ñgan m nom générique , trois mètres ou plus. Nsiñdi h , deux mètres. Ñkôm b , un mètre cinquante. Cela fait trois variétés différentes.
 CAISSE pleine, boîte, évora b . Caisse vide, ékôkwé évora hb , yiné bm , ñkughli évora hb . Vieille caisse inutile en bois ou en fer, dañlé h .
 CALEBASSE avec bouchon pour garder l huile, abî h Ig . Calebasse pour lavements, akuñbe h , mbô m . Courge qui sert de calebasse, ndekh h , ékyekh h . Calebasse, coupe, verre à boire, ékwa h . Liane qui produit la calebasse, ñkol ékyekh mh . Calebasse du sorcier dans laquelle il met des morceaux de bois ou des graines qu il secoue pour découvrir les secrets ou les coupables, osa h .
 CALLOSITÉS des mains, des coudes ou des fesses, corps aux pieds, ñgôr b . Callosités en cartilage sur les fesses des singes à l endroit où ils s asseyent, zal-ga b .
 CALMER empêcher, faire taire, bamé h . Le cœur s est calmé, nlem ô mana vwébe h . Calme, tranquille, doux, ne-lona bbm , évuvwé h , éseghésekh bm . Se calmer, être calme, s apaiser. vwébe h , fom b , seghbe b , seghe bm . La colère s apaise, ôlun wa fom b . Calmer quelqu un, seghé môr bb , vôghé môr hb , seghle môr bb . Paroles pour calmer, pour tranquilliser, éseghla bm . Se calmer, vôghbe h , vôghe h , vôbe b , vôe bm .
 CALOMNIE mesokh b , nsokh h . Calomniateur, nsokh bôr bb , môr a mesokh.
 CALOMNIER débiner, dénigrer, accuser faussement, sokh b , soghé nsokh hh , veñ b , vîe b , lap b . On calomnie quelqu un, ba sokh môr mesokh.
 CAMBRÉ bebene hbm , ébenében h . mbenbe h .
 CAMBRER bené h . Se cambrer, être cambré, benbe h , bene h .
 CAMBRIOLEUR rôdeur, malfaiteur, vagabond, éyeñ-lam hh . Voir éyeya h , yôyôe h .
 CAMBRURE des reins, ében h , mven h .
 CAMÉLÉON zôñgôl h , siñgôl h .
 CAMP côté du filet avor pour la chasse abyôm, tam h , ñgam m . Les gens du camp opposé dans un palabre, bô be y é tam ayar.
 CANAL fossé, rigole, mbôghli h , nsesekh h , ñkebgé h .
 CANARD domestique de Barbarie,ghe bm , élolé b . Canard sauvage, alorgé bm .
 CANCRELAT blatte jaune, cafard, fifi h .
 CANGUE morceau de bois très lourd fixé au bras ou à la jambe d un prisonnier, entrave, joug, mbôkh ô wo bh , mbôkh abo bb , ébom b .
 CANINE fo h , fo asôñ hm . Canine de chien, fo a mvu hh . Défense d éléphant, fo a nsokh hb , mbañ ô nsokh bb .
 CANNA ou balisier, plante à fleurs rouges qui pousse sur les fumiers, ñkal h .
 CANNE à sucre, ñkôkh h . Canne à sucre encore petite, ayañ ñkôkh mh . Liste de variétés de canne à sucre aboñ e kaba hh . éñgoma ñkôkh bmh , assez dure à manger . édu ñkôkh bh , c est la meilleure . ésôñ ñkôkh bh , c est aussi une des meilleures . mbîne a ñkôkh hh , elle est noire . ñgagha ñkôkh bh . Fausse canne à sucre, ésôñ ñkôkh bh , appelée aussi ñkôkh ô nsokh hb ou ésôñ b tout court. Canne, bâton, ntum h . Canne de rotin épineux, ntum aka hb . Surface dure de la canne à sucre qu on enlève avec le couteau, ébo ñkôkh mh . Nœud de la canne à sucre ou du bambou, éioñ-boñli hh , éMkh-ioñ hh . Intervalle entre deux nœuds, ékîgha ñkôkh hh . Canne à pêche, ligne de pêche, ñgwagha h , ñgwalé h , ñkwa-lé h , ñkwagha h . Paire une canne de pêche, kwal ñgwagha hh .
 CANON de fusil, mbem ô nZali bbm , ntôñ ô nZali bbm . Canon d artillerie, nduma b .
 CANTINE en fer, étôr b .
 CANTIQUE chant, za m .
 CAOUTCHOUC ndame b . Liane à caoutchouc, nsikh ô ndame hb . Plaque mince de caoutchouc qui ressemble au champignon éyè h , éyè h . Liane à caoutchouc, qualité supérieure, alala h , alola h . Variété de bonne qualité,nsaghe h . Variété de mauvaise qualité, ñgweñya bm . Autre liane, avôm h ou ôkom m . Boule de caoutchouc comme les indigènes les faisaient autrefois, mvana h , mvana é ndame hb .
 CAP pointe de terre, nsoñ ô kîngé bh , nsoña h , ñgun h .
 CAPABLE de procréer des enfants, ñkuna ô fam bmh , ñkuna mônga bmh .
 CAPSULE amorce de cartouche, akekh e ndôa bh , ndôa é kyap hh .
 CAQUETAGE de l écureuil, akeghé ôsen hh .
 CAQUETER jacasser écureuil , kekh h . Caqueter poules , tout langage des poules, kol h .
 CARAPACE du caïman, akokh e ñgan hm . Trace du caïman, akokh e ñgan mm . Carapace de tortue, ébôr é kul mh . Arrière de cette carapace, ékôkh é kul hh . Carapaces de pangolins et de tortues, saïga b .
 CARAVANE une passe, bô ba lôr nsama e nZen ne-kop-kop-kop mmm .
 CARCASSE de bête avec un peu de viande dessus, ékwekwagha bh , ékwe-kwara bh . Carcasse de bête sans tête ni membres, ñkughli h , éñguñgua hh . Carcasse de poisson, colonne vertébrale de poisson, ôkañ b .
 CARESSE abeñle bm , ameñle bm , amyeñle bm .
 CARESSER palper, beñle b , meñle b , myeñle b . Caresser, manier avec précaution, foñle b , yeghle b , ñgoñle b . Action de caresser, ayeghle bm , nyeghla b .
 CARPE ainsi appeléc à tort ou, à raison , poisson à écailles excellent qu on pêche à Pépervier, ékôni h . Grand ékôni qui a des dents, long de ,  m. éñgîl h . Ékôni assez gros, alap ékôni bh , ñkañ ékôni hh . Ékôni gros, court, épais, éñgulé h .
 CARPE main, poignet, mvoñlé é wo hh . Tarse, cheville du pied, mvoñlé abo hb .
 CARTILAGE ékokom h . Cartilage nasal, ékokom é sVi hh . Cloison nasale, ôtan ô sVi bh . Cartilages des tortues d eau qui bordent le bas de la carapace et qui remuent de haut en bas, ékeblé b . Cartilage très dur sur les fesses des singes là où ils s asseyent, zalga b ,
 CARTOUCHE de fusil ou balle , abeñy b , asan h , aseñy h , akoñ ñgal mh .
 CASANIER qui ne sort jamais, ésibô-matume m . Voir ce mot.
 CASCADE rapide, cataracte, chute d eau verticale, nZôle b , nZôle asôkh bb .
 CASE maison, nda h , ndo h . Case provisoire dans un nouveau village, éku-k.ula h . Case où se tiennent les garçons qui viennent d être circoncis ou tatoués derrière le cou, élikh bemvôn bh . Case provisoire, abri de forêt, mba h , étura b .
 CASSANT sec, rigide, qui ne plie pas, éker h .
 CASSÉ objet cassé ou vidé, ébôr m . Pirogue cassée, ébôr é byal mh . Marmite cassée, ébôr é mvi mm , ékur é mvi hm . Objet cassé en partie, ékekara b . Maison à moitié démolie, éke-kar é ndo bh . Tout cassé, ne-bughla-bughla hh .
 CASSER rompre, bî h , bukh h . Se casser, être cassé, bôlé h , bughé h , fué h . Se casser en plusieurs morceaux en tombant, bughla h . Casser des pierres, lara mekokh bh . Casser en pliant, mené h . Plier l articulation pour casser, désarticuler, mené zôñ hb , moñé b . La ficelle s est cassée, ñkol ô vagha U h .
 CASSURE fracture, abughé h .
 CASTAGNETTES fruit évidé avec des graines dedans, ou de petites pierres, ñgôr h . Agiter les castagnettes, duñle ñgôr bh .
 CATAPLASME application chaude, mbo h .
 CAUSE motif, akal h , tsin h . A cause de moi, akal dam hb .
 CAVE cale, cavité sous la maison, mfumlé h .
 CAVERNE grotte, creux de rocher, mfa b , mfa akokh bh , nda akokh hh .
 CAVITÉ entre des pierres dans Peau, où se réfugient les poissons, mfaña b , ñgoña b , afôkh b . Cavité, creux dans un tronc d arbre, cavité vide, mful b .
 CE cet, cette, nyi h . Cet homme, é mô nyi . ces hommes, é bô ba. Ce livre, nten vi . ces livres, minten mi. Cette poule, é ku nyi. Cette parole, azô di . ces paroles, mezô ma. Ce pagne, étô zi . ces pagnes, bitô bi. Cet oiseau, ônon vi . ces oiseaux, anon di. Cet homme-ci, é mô nyile . ceux-ci, ceux-là, é bô baie. Cet homme dont on a parlé , môr éto . ces hommes, bô beto. Ce n est rien, zam e si éti, zam ke étie, ke zam étie. Cet homme, é môre . ces hommes, é, bore. Cette année, mbue. Cet enfant, é mone.
 CÉCITÉ nsim h .
 CEINTURE aser m , asè m , asi m , ber h , ékar h , añgôma h , ôtuma h . Ceinture de perles en verre portée par les femmes, aser ôbon mb . Ceinture de lianes tressécs aidant à monter aux arbres, mbyañ h , nab-nabe bm .
 CÉLÈBRE cet homme est célèbre, é mô nyi a wôghé ôyo, a wum h .
 .ÉLIBATAIRE jeune homme ou jeune fille en âge de se marier, femme divorcée, ñkwé b . Atteindre sa puberté, ku ñkwé bb ,
 CELLULE du rayon de miel, abôm b .
 CELUI celle, ényi h . Celui-là, celle-là, ényile h . Celui-ci, celle-ci, ényina h , é môre b . Celui-là, éto b , eto b , ôto b . Celui qui nous aime, é môr a nyeghe Me.
 CENDRE de bois, asu m . Cendre d une bête brûlée remède , nsu b . Cendre d un livre, nsu nten bh . Cendre de peaux de bananes brûlées pour assaisonner les feuilles de manioc mezagha , ou pour faire du savon, faña h , metôghe h . Cendre qui monte en Pair avec un grand feu, feuille brûlée qui vole, yeyele h .
 CENDRIER objet pour ôter la cendre, écorce pour emporter la cendre ou les balayures, évagha b .
 CENT ñkama h , siñ b , sin b .
 CERCEAU de lianes aidant à monter aux arbres, ceinture de lianes tressées, mbyañ h , nab-nabe bm .
 CERCLE ñgîñlere bh . Tracer un cercle, kîkh ñgîñlere hh . Cercle du cou formé par les clavicules, ôkakîñ bh , ñka ô kîñ bh , nkwdkh ô kîñ bh ,
 CERNER dule b . Cerner la maison de quelqu un, dule môr nda bbh . Cerner une bête pour la capturer, ya tsir bh . Cerner l éléphant dans une barrière, ya nsokh ye ñgôl.
 CERTAIN particulier, ñgura h . Dans un certain lieu, ñgura vôm hh , ñgur ô vôm hh .
 CERTAINEMENT vérité, abel h , foghe h , foghe-foghe hh , dagha b . Je dis la vérité, ma kobe foghe abel. Sans doute, ke bisôe bh .
 CÉRUMEN d oreille, ék-o alo mh .
 CERVEAU bo bm .
 CESSER ne plus faire ce qu on faisait avant, ne plus voler, ne plus mentir, bombe b , borne bm . Le feu s éteint, cesse de brûler, ndôa za ña bombe. Faire cesser, borné b . Cesser de, manquer de faire, bon h . Cesser de frapper, sie éyira bh . Cesser de marcher, sie dule bb . Cesser de manger, sie nzia bh . Cesser de parler, sie ñkobe bh . Cesser de chanter, silé za bm . C
 EST BIEN FAIT tu ne l as pas volé élakh h awa h iñy b C
 EST POUR CELA c était donc cela, ndôkh mben bm
 CHAGRIN peine, abukh h , ôlun h . J ai du chagrin au cœur, abukh e ne me nlem.
 CHAÎNE sumakale b . Chaîne de cuivre, mfaña ñgô bm . Chaîne d anneaux, mfaña mekana bh . Chaînette, collier, mfaña b . Chaînon de chaîne, aboñ mfaña hb , akana mfaña hb .
 CHAIR chair d un fruit, pulpe qui entoure le noyau, ébor g é h , nsôn b . Chair de poule par l effet du froid, de la maladie, de la peur, ékô é ku bh , ényunyul m genre de mintsañ . Chair en relief dans xme plaie qui bourgeonne, ndôl b . Chair, muscle, viande, nsôn b , tsir h .
 CHAISE maison, habitation, demeure, domicile, éto m , émor m , étabga b . Parties de la chaise dossier, ayeghbe h . endroit où l on s assied. atabe bm . pieds de la chaise, mebo b . appuie-mains, aberé mo bmh . marchepied, ételé mebo hb . Voir kwa h .
 CHAKÈ tribu du haut Ogooué, Saghe bm . Un Chakè, mo Besaghe.
 CHÂLE à franges, éwuba h .
 CHALUMEAU roseau évidé, ntoñ-fîkh hb .
 CHAMBRE anyiñla h , abôm b . Chambre à coucher, kwée b , ébôñ h , ébôñ é kwée hb . Chambre à coucher de chef, ñkola h , avima h . Corridor qui sépare les chambres à coucher et sert de salle à manger, aweñya h .
 CHAMP jardin, plantation, éfakh h . Champ d arachides, ékyena ôwôn bb . Champ de bataille, ékyena aluma bh . Champ récolté où l on prend ce qui reste, grappillage après la récolte, kuna bm , ntôgha b . Glaner, vî kuna bbm .
 CHAMPIGNON vyo m , pl. lo m . Champignon à peine sorti, encore fermé, akegha vyo hm , mvôm é vyo hm . Champignon ouvert, mveñya ô vyo bm . Champignon qui ressemble au bolet, akokh e vyo hm . Champignon qui pousse sur le gîte de la tortue, abôn h . Champignon rouge et rond sur les vieux troncs, vénéneux, alôkh ñkokh hm . Champignon non comestible qui rend malade celui qui le mange, atô-lañ h . Petit champignon, blanc dessus, dessous et tige noirs, avam h . Le meilleur des champignons, babe b . Champignon voisin de babe, bikekè h . Champignon qui ressemble à un filet, dol-e-ñgwi hh . Champignon blanc qui a une partie ligneuse mère pour la reproduction, duna h . Champignons comestibles, ébôbôr h , ébômeñgô m . Endroit où les champignons poussent nombreux et serrés d une seule espèce, ékôl é vyo mm , ékôl é babe mb , ékôl étôkh mb . Champignon sur les troncs d arbres, ésusukh bm . Champignon comestible assez gros, étôkh b . Champignon comestible visqueux, on le trouve sur les troncs d arbres, éyè h . Champignon blanc comestible, foie bm . Champignon dont je ne connais que le nom kone h . Champignon vénéneux, melebe h . Champignon comestible, menden-me-kwée bbh salive d escargot . Champignon noir, peut-être chanterelle, mevîne h . Champignon sur les troncs coupés récemment plantation , mvaa bm . Champignon comestible, chanterelle, nyamveme h . Champignon en forme de ficelle, non comestible, ressemble aux crins de la queue d éléphant sur les troncs pourris , nZokh-miñkokh bb voir añgôma . Champignon sur les troncs des arbres, ñkana b . Champignon comestible qui ne dure qu un jour, il est pourri le soir, ôlughendume b . Vieux champignon durci, nzar ô vyo bm . Champignon durci qui est bon, ôñgô m . Petit champignon blanc. ôsVi ô vyo hm . Champignons comestibles, ôwi m , sesal b . Champignons sur troncs d arbres, vyo ñkokh mm . Champignons de terre, vyo metekh mm . Un champignon, alo vyo avoré hmh . Une seule espèce de champignons, vyo mhoré mh . Cueillir des champignons, wu vyo bm .
 CHANCE adresse, réussite, grand succès à la chasse ou à la pêche, ébekh b , meyVi h . Chance, veine, nZôa h , nZôane h . Chance, faveur, mvom b , maghe b . J ai eu de la chance, me dua mvom, ma yen maghe. Chance de trouver vite ce qu on cherche, ndôbane h , nZôane h .
 CHANCELER en marchant, broncher, fléchir, myerbe b , myere bm , bep h . Faire chanceler, myeré b .
 CHANGEMENT échange, afola bm . Changement des choses, afola mam bmb . Changement de place, afola éto bm . Changement de couleur sur le visage par maladie ou à cause de la honte, ayerga bm . Changement de couleur des fruits qui mûrissent, ayerga bibmuma.
 CHANGER un objet, fol zôm bh . Echanger, fola b . Le temps va changer, zô da ña ke fola. Changer soi-même, sala b , fola b , veñda b . Changer le village de place, vi zal bm . Changer de couleur, rougir de honte homme, caméléon, crabe, malade , yer-ga b .
 CHANT et récit de folklore en s accompagnant du mver h , aloñ b , ñgomaloñ bb , anZanyañ b , éñgoñ b . Chant de cigale matin et soir, senZe h , koñgoñgo h . Chant de deuil pour enterrer un notable, meñgôe h , nnañ b . Chant des oiseaux, ñkobe anon hm . Chant du coq, coquerico, nnôm ô ku wa loñ ne-koghlikoo h . Chant, cantique, zo m .
 CHANTER sur des notes basses, jouer des notes graves, fem b . Voir mvem b . Soliste, nyè b . Reprendre le chant après le chant du soliste, fer za bm . Le premier soliste chante, le deuxième répond, nyè ôsua a yè, nyè bèe a fer. Chanter en chœur, ka b . Chanter en solo avec une voix haute en pirogue, va mbel bb . Chanter en solo, yè za bm . Faire venir im chanteur de deuil, tsi nnañ bb . Faire venir un danseur, tsi nzem bh .
 CHANVRE lyam b , yama bm . Fumer le chanvre, dure lyam bb .
 CHAPEAU béret, casquette, a fakh h . nlô h , m,bor b , ébôbô m . Bonnet de laine à plusieurs couleurs porté par les vieux, ñgwi b , afakh e ñgwi hb . Chapeau de paille, nsikh b , nsikh inekôña bb . Voir akôña b . Bord du chapeau, melo m éiôbô hm . Chapeau de bianc, nlô ntaña hh . Chapeau du toit qui recouvre l arête, ñgôm é ndo mh , ôsôkh ô ndo mh .
 CHAR voiture, brouette, ntsôni h Conducteur de char, mfer ntsôni hh
 CHARBON ardent, braise, akekh b Charbon pour la forge, bonne qualité bois dur, dèghé h , mèghé h , meye ghé h . Charbon de bois quekonque, fîre b . Charbon, suie, mvîle h .
 CHARDON plante de forêt qui a des feuilles piquantes sans fruits, nsVi h . Chardon de l aubergine des fumiers, nsVi h , nZoñ h .
 CHARGE fardeau, mveghe b ,mvabe b . Charge portée à deux avec un bâton, ôlañ m . Porter une charge à deux, beghe mveghe ôlañ. Charge de poudre, abona b , awa éfîra mb , abona éfîra bb , ñgôñ éfîra bb . Grosse charge de bananes attachées avec des bois, faña bikon hb . Faire une charge de porteur, yVi mveghe bb .
 ^CHARGÉ fusil chargé, nZali ñkoba bmbm , nZali ˙yVia bmbm . Serpent dressé, nyo ñkoba hbm .
 CHARGEMENT de pirogue, de bateau, cargaison, ayekh b .
 CHARGER un fusil, yVi nsali bbm . Charger la pirogue, yVi byal bh , yekh byal bh . Etre chargé, levé, tendu, armé, ko bm . Le fusil est chargé, nZali é ko bmbm . Le serpent est dressé, nyo é ko hbm , nyo sa kobe hb . Charger im homme, ve môr mveghe. Charger une pirogue ou un panier en dépassant le bord, yom b . Plus que plein sôña h , minleme h .
 CHARNIÈRE gond, aban h , ayeghbe h .
 CHARNU qui a beaucoup de chair homme, bête ou plante , émvyemvyon b , ne-mvyon-mvyon bb .
 CHARPENTE assemblage des pièces bois ou fer , ékekeñya b . Travail d assembler la charpente, ñkeñyga ndo bh .
 CHARPENTIER ouvrier habile, mbo mekeñ bh .
 CHASSE pêche à plusieurs ou un seul , nsôm m . Chasse à un seul homme, mvené b . Chasse à dix ou vingt chasseurs avec fusils, sans filet, ésakh b . Campement de chasse, nsakh h . Chasse à hommes avec grands filets avor h et chiens, abyôm h , ézakh b . Voir rabattage. Chasse au porc-épic, homme seul avec chien, ébalé h , éñgweñya h . Grand palabre qui ressemble à la chasse au porc-épic, éñgweñya h . Travail du chien de chasse, ñgôñ h . Chien de chasse, mvu é ñgôñ hh  vb wôñ h . Chasse faite par le chien en flairant, ñwôña h . Chasseur, pêcheur, nsômé b . Tuer des bêtes, sômé b .
 CHASSE-MOUCHES akwa h , akweñya h , dè h .
 CHASSER flairer chien , suivre le gibier par le flair, wôñ h , bè h . Chasser les bêtes vers le filet avor, so betsir mbakh abyôm. Celui qui les chasse, nso abyôm bh . Faire chasser les chiens par le flair, wôñle bemvu hh . Rabattre le gibier contre le filet, zakh b . Chasser les poules, tsira ye beku hh . Celui qui les chasse, ntsita h . Action de chasser quelqu un, nsira h . Interjection pour chasser les poules et les chèvres sa b , sa b , sô b . Chasser les oiseaux qui mangent le maïs, ou les sangliers qui ravagent les plantations, so anon bm , so lVi di e ne meyôñ h . Se chauffer au feu, woba ndôa hh . Se chauffer au soleil, woba vyè.
 CHAUVE calvitie, place nue sur la tête, dénudé, ayan h . La tête est chauve ou rasée, nlô ô yane h , nlô ô to ne-fyôr h .
 CHAUVE-SOURIS añgoña h , énda-ma h , éndelem bm , éndema h , éñgîl-kyoñ bbm , mom b , ñgem h , ôñgem h , ôfufukh h ôkafukh h , ôtan b .
 CHAVIREMENT renversement de pirogue, akubé byal hh .
 CHAVIRER pirogue , kubé h . Faire chavirer, kube h .
 CHEF roi, prince, nzVi h , nzôbôre hb .
 CHEMIN sentier, nZen m . Grand chemin, route, kuñgule a nZen hm . Chemin, piste fréquentée animaux ou hommes , ñkîn h , afeñ h , nnôme a nZen hm . Faire un chemin, tu nZen hb . Faire un petit chemin de forêt, karé nZen bb , tu afeñ hh bêtes . Chemin de plantation qui sépare les jardins, éfema bm . Faire les chemins des plantations qui séparent les jardins, bekh biferna hbm , karé bifema bbm . Chemin désert, abandonné, ébwé é nsen bm . Chemin d éléphant, ékoña é nZokh bmb , ñkîn ô nZokh hb . Chemin qui contourne l obstacle, minsaghle h . Chemin sans contours, tout droit, myè ô nZen hm . Chemin large, route, nsengé h , mbañ si bh . Chemin qui se confond avec le ruisseau, ntobe h , nzômlé bm . Celui qui fait du ruisseau un chemin, nzômle b , ntop h . Suivre le ruisseau en marchant dans l eau, zômle b , top h . Sur le chemin, e nZen a yô mh . Le long du chemin, e nZen-e-nZen mm . Le chemin le plus long avec détours, ñkôkor h . Petit chemin de forêt, ôso-nZen bb . Chemin incliné dans le sens de la largeur, sesene h . Chemin de fer, tutughe metekh bm .
 CHEMISE blouse, boubou, ñgo b .
 CHENILLE noms génériques ékukum m et ñkôñ m . Essaim de chenilles sur le tronc d un arbre et qui va monter pour manger les feuilles, abemñkoñ bm , abem mimbîñ mh , abem bisol mh . Nid de chenilles, ékèñkoñ mm . Chenille ñgwi b dure à anneaux et plate genre de mille-pattes , éba é ñgwi hb . Chenille à poils qui brûle le pied nu, élô h . Petite chenille, elle a des poils qui finissent par tomber, les vieilles femmes la mangent, ésol h . Chenille jaune ñkôñ qui pique avec ses épines . elle mange les feuilles de l arbre atôm h , étôm h . Chenille jaune comestible qu on trouve sur l arbre ésô h , elle fait des cocons, éwôwôl h . Chenille ñkôñ comestible assez grosse, mbîñ h . Chenille qui porte du bois, mimbue tonalité . Chenille tendre noire à poils gris, nsi b . Chenille tendre brune à poils vénéneux, ñgwi ñkôñ bm .
 CHERCHER querelle, chicaner, parler des gens avec mépris, beñya b , son b . Chercher, zeñ h . Celui qui cherche, nzeñ h . Chercher les poux dans une tête, tal môr nyin hbm , tal nyin nlô hmh . Celui qui cherche les poux, ntal nyin hm . Chercher de la nourriture là où on a déjà récolté, glaner, tôkh b , vî kuna bbm . Action de chercher ainsi, ntôgha b . Chercher, fouiller, tôkh b , vun b , ven b . Chercher et choisir une fille pour l épouser, zaña b . Celui qui la cherche, nzaña b . Visite à une fille et à sa famille avec dessein de l épouser, zaña b . Chercher un expédient, un moyen, bu fekh bb , zeñ fekh hb , vel fekh bb . Chercher des vers dans du sable ou de la terre pour pêcher, vulé bizagha bh . Chercher à se marier femme , se faire belle, zô añgon hb .
 CHEVAL ñkalbeñya b .
 CHEVALET à deux X en pente, où l on met en position penchée les lianes à caoutchouc coupées pour en recueillir le latex, abeñy ndame bb . Chevalet de la harpe mver h , éñgo é mver hh .
 CHEVET tête du lit, abôgha-nlô hh , abôghla nlô hh , abôñla nlô hh .Pied du lit mebo-ñki mm .
 CHEVEU chevelure, ésil m . Un cheveu, kañ ésil hm . Boucles de cheveux, mebup m ésil bm . Voir abup b . Cheveux aplatis ou place chauve sur la tête là où l on a coutume de porter une charge, abôghbe h . Chevelure fine et douce, amvyol b . Voir pelage de bêtes à fourrures. Petit rond de cheveux laissé seul sur la tête, le reste étant rasé, asikh m . Parties du front qui font comme un golfe ou deux golfes dans les cheveux, asoma h , mesoma me ya àsu, ou asoma ésil hm . Cela peut être de la calvitie ayan . Cheveux en spirale au sommet de la tête, épi de cheveux, mbom ésil bm , atsiñ ésil mm . Coupe de cheveux à forme carrée, ékoña bm . Tresse de cheveux attachée avec du fil, étoghé h , ékôma h . Cheveux blancs chez un jeune avant vingt ans un cheveu blanc, fuie h . des cheveux blancs, befule h . Cheveux blancs du vieillard, nyuñ h .
 CHEVILLE du pied, tarse, mvoñlé h , mvoñlé abo hb . Carpe, main, poignet. mvoñlé é wo hh . Cheville de harpe indigène ñgomi pour accorder l instrument, ékar é ñgomi hbm . Accorder le ñgomi, iokh hikar hh .
 CHÈVRE mouton à poils, kaba h , kabga h . Vraie chèvre et non mouton , nya kaba mh , mevue b . Mouton, ntôma h . Femelle chèvre, nya kaba hh . Kaba est le nom générique de toutes les chèvres et moutons.
 CHEVROTIN aquatique, cochon d eau, vyoñ h , pl. loñ h .
 CHICANER tourmenter, tsaghle b , teghle h , son môr nZañ bbh , kumle b , zeñ ntè hh .
 CHICANEUR querelleur, chicane, taquinerie, nZañ h , évulévul bm , nnZa-ñbe h , nZenZañ h .
 CHICOTE coup de chicote, fouet, chicote de cuir d hippopotame, lamantin ou éléphant, ñkar h .
 CHIEN mvu h . Très jeune chien qui tette encore, ékukh é mvu hh , éyel é mvu bh . Le chien aboie, mvu za bôm hh . Gros chien, meñgwele h .
 CHIMPANZÉ wagha b , éñgôre bm . Chimpanzé qui a les mains noires, tandis que le wagha les a blanches inter-iQédiaire entre le chimpanzé et le gorille , ékuléñgî m . Voir adôñ b . Chimpanzé mâle très gros et fort, chauve, c est le roi du troupeau, ôhinye h , ésa wagha mb .
 CHIQUE puce chique, zire bm . Groupement de chiques, akîl besire bbm . Chique, puce chique, tique, toute bête qui entre d elle-même dans le corps, mbembe b . Outil pour ôter les chiques des pieds, meñgwa b .
 CHOC contre un obstacle, heurt, ôbakh m . Se faire mal en heurtant un obstacle, se heurter le pied contre un obstacle, bômé ôbakh bm .
 CHOISI élu, mfèa h . Choisi, le meilleur, ce qu on a pris un à un, étotoa h . Choses choisies, bitotoa bi mam hb vb to h .
 CHOISIR élire, fé h . Choix, afèba h .
 CHORISTE chanteur, ñka b .
 CHOSE affaire, zam b . Chose, objet, zôm h . Toute chose qu on fabrique en creusant le bois, ébèébèé bm vb ba b . Chose étonnante qu on va voir éclipse, comète , ébemgé b , ébu-buo b , akyeña bm , dume b . Chose plate papeau de toit, rayon de miel , plateau, éfîñya h , éseñya bm . Rayon de miel, éseñya é yVi bmh . Chose qu on fait pour la première fois, mvagha h . Faire pour la première fois, fa h . Première bête tuée, mvagha a tsir hh , mbôme a tsir hh . Premier poisson péché, mvagha a ko hm . Chose dure et sèche, mvîkh h . Poisson bien sec, mvîkh ô ko hm . Chose possédée en commun par deux ou plusieurs personnes, safula bh , sesane bh .
 CHOU palmiste, cœur du palmier, on le mange cru ou cuit, il donne aussi le vin de palme, ésoñ b , ésoñ alen bh , ésoñ atur bb . Centre du chou palmiste, sokh ésoñ hb .
 CHRYSALIDE larve de papillon, ôñgwe m . Voir ñkôñ m , chenille.
 CHUCHOTEMENT à voix basse,yabe b , nyinyime b , menyiñ h , ntokh b .
 CHUCHOTER kobe beyeyabe b , kobe menyiñ h .
 CHUTE akué bm . Chute à pic dans un précipice ou dans une eau profonde, adumé bm . Chute d un arbre, d une maison par un gros vent, afume bm , afumga bni . Deux chutes, mekuabè bb . Chute morale, tort, culpabilité, faute, mekua b . Chute d eau, cascade, rapide, asôkh b . Chute en tombant par terre, mbekh b . Faire une chute, tomber, ku mbekh bb . Chute d arbre, éli za ku e si ne-bîmm b . Chute avec bruit poum , kès kôôm hb . Voir ne-kès h . Chute forte, profonde sommeil, maladie , ne-vîmm h .
 CIBLE ñger h , ñges h . Voir mire du fusil.
 CICATRICE de circoncision, akel ñkôn mm . Cicatrice, éfel b . Creux de cicatrice, éver h . Etre en creux,be h . Cicatrice blanche sur la peau et qui ressemble à la peau d un albinos, mvi h .
 CIEL dessus, yô h . Le ciel et la terre, yô ye si hh .
 CIGALE gros grillon de forêt, élè h . Grillon de maison, asergé bm . Voir ôtumyeghe hm ,
 CIL des yeux, des paupières, ñgôghé h , ñwoghé h .
 CÎME d arbre, anZoñ éli hh , nyan h .
 CIMIER partie supérieure d un casque, grand bec de toucan, ékôa h .
 CINQ tan h . Il prend les préfixes des classes betan, mit an, metan, bitan, atan . Cinquième, tane h . ényi tane, évi tane, édi tane, etc. Cinq par cinq, betetan.
 CIN   coc
 CINQUANTE mewôm metan hh . Cinquante par cinquante, mewôm metetan hh .
 CIRCONCIRE Mkh fam hh , kel fam bh , kîkh ñkôn hm . Celui qui circoncit, ñkîkh befam hh . Etre circoncis, kîghba h , kelba b , ku ésam bb , ku mvôn bh .
 CIRCONCIS ñkelba b , ñkelba sVi bh , ñkîgha h , ñkîgha sVi hh , ñkîghba h .
 CIRCONCISION akelba bm , akelba ébôn bmh , akîghba h , akelé bm , ñkelga b , ñkîghga bibôn hh , akîghé ñkôn hm .
 CIRE d abeilles, éko m , éko é yVi mh , éko abè mm .
 CISEAU bédane, vrille, étsilé b . Ciseaux de couturière, sécateur, korane b .
 CITRONNELLE ôsim ntaña hh plante pour tisane .
 CITRONNIER alôr h . Citron,ma alôr hh . Les autres citrus oranger, mandarinier, pamplemoussier, cédratier n ont pas de noms fañ, mais alôr est le nom générique.
 CIVETTE nêvi b . Son odeur de musc, éliñ m . Variété de civette à bouche allongée, noire, grosse comme un chat, mangouste, mvakh m . Grande mangouste, ébom é mvakh bm . Civette grise, variété de mvakh, ôñge-mvakh hm .
 CIVIÈRE brancard, ôlañ m .
 CLAIE la plus élevée des trois claies de la cuisine, akañ m . Claie médiane, yamle h . Claie inférieure, étañ h . Claie quekonque, étañ h .
 CLAIR blanc, évele h . Les hommes blancs, ou les noirs à peau claire, bi-vale bi bôr hb . Homme blanc, ntaña h . Clair de lune, lumière lunaire, myel h . Clair de lune des rats, phosphorescences sur le sol humide ou sur les tombes, myel ô sVi bh . Cloisons qui séparent les ventricules et les oreillettes du cœur, atan nlem bh .
 CLOQUE d eau après brûlure, ampoule aux mains ou aux pieds après travail, ampoules d orties, éyeñ h , atsVighé h .
 CLOU pointe, ntsomlé h . Clou en cuivre avec une grosse tête pour orner le fusil, étôr b . Enfoncer les clous, domle mintsomlé hh .
 CLOUER enfoncer, fermer à clef, verrouiller, enfermer, domle h . Clouer contre, mettre contre, placer contre, baghé b .
 COBAYE cochon d Inde, édu-ñgîla bb .
 COBRA africain, naja, élom m , évîne é nyo hh . Le cobra gonfle sa tête, élom za bî éfem mhb .
 COCHON domestique noir, porc, éñgaich h .
 COCON de la chenille éwôwôl h , la
 COC   seule qui fasse des cocons ayant de la soie, ékè miñkôñ mm .
 COCOTIER noix de coco, mbañ ntaña mh .
 COEUR d homme, d animal, nlem h , ébmuma nlem hh , nZoñ nlem hh . Cœur d arbre, nlem éli hh . A contrecœur, y abukh h . J ai fait cela à contre-cœur ou avec colère, me vagha do bo y abukh. Cœur de l arbre padouk mbel , ési h , ébel b . Cœur de bananier pourri, mbol-kone mm , mvol-kone bb . Cœur du bananier, ñgom ékon bb , zokh ékon hb . Le cœur bat normalement, nlem wa kur hb . Le cœur bat fort, nlem wa salé b , nlem wa kumda b . Voir battre. Cœur de la liane épineuse rotin ñkan, zokh ñkan hm , nyôkh ñkan mm , minya mi ñkan bm . Cœur d arbre encore vert, nsi h . Cœur d arbre mort et sec, mfôñ h .
 COIFFURE en forme d araignée, intervalles rasés, minten h . Se faire coiffer de cette manière, keñba minten bh .
 COIN angle droit, akan mm . Coin du pagne, abôkh étô mh , akan étô içih . Coin de la table, akan établé mh . Coin pour fendre le bois, fi h , mvè h , fanga h . Coin pour tendre la peau du tambour ñgom b , mvè h .
 COINCÉ être entre deux bois, intercalé, inséré, fanbe b .
 COLÈRE ôlun h , meya h , abukh h , menyan b . Etre en colère, tumbe h tume h . Mettre quelqu un en colère, tumé h . Homme ou bête en colère, étumétum h . Etre en colère sans parler, yVia b . Colère rentrée sans bouger ni parler, consternation, éyVi m , ayVia bm . Se laisser aller à la colère, ényVi h . Voir montagne.
 COLOBE gros singe noir à fourrure, mvon b .
 COLOCASE comestible, igname, macabo, taro, abakh b , bindume b , atu m . Voir ig-name. Colocase des marais, non comestible, sert comme remède, abakh e nZam bb , anëirgétsi bb . Tubercule de la colocase, mvañ abakh mb , kwé abakh hb . Variétés de co-locases, ndôndôle h , nZame h ,ma b .
 COLONNE vertébrale, ñkaghlé b .
 COLORANT noir pour s orner le visage et qui vient d un fruit, abengé h . Colorant noir pour les nattes ou les manches d outils, espèce d encre, asobgé b .
 COLORIER mettre plusieurs couleurs, kwal b , ton h . Colorier le danseur, ton nzem hh . Colorier une écorce de case, ton évîn mfîn. S il n y a qu une couleur, c est woghé h .
 COMBIEN abmum avé hb , nti-a-vé hb . Combien je t aime abmum ma nyeghe we Combien d hommes bô bañvé bh , bô bañavé F bh . Combien de poules ku zañvé hh , ku zañavé hh . Combien de livres minten myañvé hh , minten myaña-vé hh , etc.... Combien, à quel point, bughé b . Combien leurs pieds sont beaux mebo mo me bughé mvè Combien plus, ñgaghane b . Si une femme peut, à plus forte raison un homme, ñgî mônga a ne bo, ñgaghane fam. Si..., combien plus, kar fe hh ..., ñgaghane. Si je puis creuser des fosses-pièges, à plus forte raison des tombes plus petites , me kar fe fakh hibi, ñgaghane mesoñ.
 COMBLER couvrir, vîr h . Se combler, bîmle b .
 COMMANDEMENT ordonnance, loi, enseignement, atsine h , melôa h .
 COMMANDE invitation, mvañde h .
 COMMANDER zVi h , zô h Atsi . Celui qui commande, roi, chef, nsVi h , nzô h , nsôiôre hb . Commander une place, être maître d un passage, ñganbe b , ñgane bm . Placer des sentinelles pour empêcher de passer, ñgané b . Commander, ordonner, tsine h .
 COMME ane bm , ntia h . Fais comme moi boñé ane me C omme, nda b . J agis comme un riche, ma bo zam nda kuma. Comme, nson h , nson ane. Comme si..., fôna ko bh . Comme cela, de cette quantité, abmum a va hb , nti a va hb .
 COMMENCEMENT cause originelle, genèse, début, asumga b , atargé h , ntarga h .
 COMMENCER sum b . Celui qui commence, nsum b . Commencer xm débroussement de plantation, kîré ñgîre bbm , kîré tsi bh . Commencer à marcher petit enfant , on lui lâche la main, ndeghbe b , ndeghe bm . Commencer à faire, sulé b . On commence à travailler, bô ba ña sulé bisè. Je commence mon travail, ma taré ésè, ma sum ésè sam. Le travail commence, ésè sa sumé b . Commencer, d abord, taré h , suivi d un vb. Je mange d abord, ma taré si. Commencer avec peu et faire grandir argent, poules , wun b .
 COMMERÇANT mbo ôkîra bb , mbo ôtaña bb .
 COMMERCE négoce, ôkîra b , ôta-ña b . Magasin, ndo ôkîra hb . Faire du commerce, bo ôkîra bb , bo ôtaña bb .
 COMMISSION ordre donné, vocation, envoyé, nlôma h .
 COMO rivière qui, réunie au Rembwé, forme l estuaire du Gabon, Ñkoma bm .
 COMPARER les tailles, veaha minti bh .
 COMPLET parfait, entouré entièrement, ndula bm .
 COMPLÉTER le paiement, zale asôm hh .
 COMPLOT conspiration, délibération à huis clos, ésokh b , émogha b . Tenir conseil, bu ésokh bb , tebe ésokh hb , tebe émogha hb .
 COMPRENDRE le langage, wôkh h . Comprends-tu mon fang ye wa wôkh é fañ bam
 COMPRESSE lotion, bain de vapeur, awuré h , ñwurga h . Se mettre des compresses d eau chaude, wur mesim meyôñ hkh .
 COMPRESSIBLE comme le caoutchouc, éndañ-ndañdé bb .
 COMPTER cakuler, lire, lañ h , sigha b . Compter des marchandises, des dots, des gens, takh h . Compté, nlaña h . Compter à deux tout ce qui a été donné ou reçu et rembourser la différence pour rompre un mariage, zia fa hh , tua byôm bh . Voir zo m , wole zo bm , wè zo bm . Compter, faire l inventaire, vérifier les comptes, sigha b .
 CONCAVE ce qui est en creux, éver-éver h . Concave, mvuna bm . Convexe, ñkoghda bm . Etre en creux, concave, verbe h , vere h . Rendre concave, veré h .
 CONCEVOIR un enfant, leghémum hb , sibe abmum bb .
 CONCLURE après une discussion, yilé h .
 CONDAMNER ve mekua hb , ve bizô hb . Donner tort à quelqu un, kwe môr bb .
 CONDIMENTS épices, assaisonnement, ékîrga b , ényunyuma b . Voir ñgîra b , sel, piment. Les épices sont ôsim h , asep b , ava b , ésViñy b , cannelle,, ail, oignon, mais pas le piment ôkam h .
 CONDOR voir vautour.
 CONDUIRE un char, fer ntsôni hh . Conduire quelqu un, lere môr hb .
 CONDUITE action, manière de faire, mbôa bm .
 CONFIANCE foi, mebun h .
 CONFIER prêter des marchandises pour en faire le commerce, sen byôm bh , yekh byôm bh .
 CONFLUENT de deux rivières, embouchure de fleuve, delta, estuaire, zigha bm , asia bm .
 CONFLUER rivière , sia b , sia b .
 CONGÉDIER en se fâchant, mal recevoir, bemle h .
 CONJONCTIVE peau qui recouvre Pœil, mfol ô sir bh .
 CONJONCTIVITE maladie épidémi-que des yeux, mbun m , minsegha h .
 CONNAISSANCE science, ayemé bm , ñkyel h . Connaissance des choses, ayemé mam bmb .
 CONNAÎTRE savoir, yem b . Connaître à fond, yem ne-tula-tula bkh . Ne pas connaître, méconnaître, ignorer.
 CON   zimé h . Se connaître récip., yema b . Etre connu, être célèbre, honoré, wum h . Se faire connaître, tu sVi hh , nene sVi hh .
 CONSEIL à huis clos, ésokh b . Tenir conseil à huis clos, bu ésokh bb . Conseils, exhortations, enseignement, melôa h .
 CONSEILLER mauvais qui gâte les choses, mfughle b , mfukh b . Bon conseiller, mba nlô bh .
 CONSENTIR permettre, accepter, dire oui, yebe h .
 CONSERVER baghle b . Conserver le nom de quelqu un, perpétuer le nom, le faire revivre, donner le nom du défunt aux enfants de son frère, valé ñwu bh , vele é zVi ñwu.
 CONSOLER vole nlem hh . Consolateur, mvole nlem hh . Consolation, avole nlem hh .
 CONSTELLATION d étoiles, añgungé atiti hh . Constellation des Pléïades, Betaghé ñgon hb . Constellation du Lièvre tout près d Orion au Sud , Tôle b . La Croix du Sud, Tôle a yom bm . Les Bulu disent Tôle nsokh.
 CONSTIPATION occlusion intestinale, mvakh b . Je suis constipé, me yemla mvakh, me duo mvakh.
 CONSTRUCTEUR ñkeñy nda bh .
 CONSTRUCTION art de construire, alôñé h . Construction, manière de construire, matériaux de construction, melôñ h .
 CONSTRUIRE lôñ h . Construire un village, lôñ zal hm . CJonstruire un nouveau village sur un emplacement neuf, tu zal hm . Celui qui le construit, ntu sal hm . Changer le village de place à proximité de l ancien, vi sal bm . Mal construire mauvais travail , ferge h . Bien construit, nlôña mvè hh .
 CONSUMER détruire, finir, silé h . Se consumer par le feu, sibe h . Le malade se consume, ñkôkon wa sip h . La maladie consume le malade, ôkon wa sibe môr hb .
 CONTAGION de maladie, akôa ôkon bmm .
 CONTE voir histoire.
 CONTENANCE d un vase, dimension du ventre, quantité, señli b , abmum h .
 CONTENANT ce qui contient, ébelga b , évegha h .
 CONTENT mvè h , mvom m . Je suis content, ma yen mvè h . Je suis
 COQ très content, ma nda yen mvè. Je suis content de vous, ma yen mvè ye mine. Je suis content, haa b , mvè h , mvom m .
 CONTESTATION litige, discussion, dispute, asuña bm , nZuño b ,nZua b , nZua.
 CONTOURNER passer le coin, tourner à angle droit, kîñla b , vyemé h , saghle h .
 CONTRAINTE yemla h , atsine h .
 CONTRAIRE faire le contraire, vagha h , vane h . H a laissé le bon chemin pour prendre le mauvais, a ñga likh nya nZene, ve vagha soma nZen fi.
 CONTRE-COURANT du fleuve, tsim b . Courant du fleuve, nden b .
 CONTRÉE habitée, région peuplée de villages, ñgora h , ñgora minlam hb , ékaña minlam hb .
 CONVERSATION minlañ h . Converser, lè minlañ hh . Conversation entre homme et femme dans un mauvais but, ayè b .
 CONVERSION action de se tourner, aveñda bm .
 CONVERTIR vi b . Se convertir, veñda b .
 CONVEXE ñkoghda bm . Concave, mvuna bm . Arrondir, koghde b .
 CONVOITER demander avec insolence, kôme h , yaghba b , vyaghba b . Celui qui convoite tout, ndindi h . Gourmand, glouton, nyaghbe b .
 CONVOITISE, regret, désir, nnyamde h , minnyamde b , mekômga h , yakft m .
 CONVULSION terreur, consternation, kamkame h , kekame h . Avoir des convulsions, avoir le frisson, ku kam bh , zem bekekame hh . Voir frayeur.
 COPAL rouge, abel h ou ébel h , éyôm h . Copal blanc ou gris, parfumé, éban h . Copal très blanc, ñkagha m . Copal d ébel, ôtsa ébel hh .
 COPEAUX herbe sèche, sciure de bois, litière, matériaux de nids d oiseaux, nêviñya h . Petits copeaux, raclures de bois, d écorce ou de fer, mfî m .
 COQ nnôm ô ku hh . Coq noir, mvon é ku bh . Coq noir avec reflets mordorés, nsi ô ku bh .
 COQUETTERIE coquet, bisané b .
 COQUILLAGE en deux pièces avec charnière huître, moule, etc.... , éboñ h . Coquillages qui servent à jouer à abya il y en a quatre , mvama b . Un coquillage d abya, zir e mvama hb .
 COQUILLE d escargot fétiche, c-à-d. remplie par le sorcier, placée dans une plantation pour la préserver des voleurs, akwé h . Coquille d escargot vide, ébôr é kwé mh . Coquille d escargot, ékôkwé é ñgôñ hb . Coquille d œuf, ébôr akî mm . Coquille de noix, ébôr é kômi mh . Coquille de fruit cassée, fendue en deux, nsaña bm . Coquilles de ndokh fendues en deux, minsaña mi ndokh bmh . Coquille, coquillage, escargot, ñgôñ b . Coquille qui sert de mesure de poudre, ñgôñ éfîra bb . mesure de sel, ñgôñ ñku bm .
 CORBEAU corneille blanche et noire Corvus albus , éñgwañ b .
 CORBEILLE panier, éñgen b , añgun b , nkura h . Petite corbeille étroite et haute pour mesurer le sel et pour le garder sur le feu dans des feuilles à   kgs , añgañ ñku hm ,gha ñku hm . Corbeille à mailles larges pour secouer le manioc au sortir de l eau crible, tamis , éseghda b . Corbeille cylindrique souple en lianes pour aller à la plantation, nsiñe h . Corbeille à forme d assiette, zar m .
 CORDE lien, ficelle, courroie, ñkol m . Grosse corde solide, liane pour attacher une chèvre, ndul h . Corde du filet de pêche en haut et en bas, ñga avor bh . Grosse corde, ñkula b . Corde d instrument à musique, ôtem b . Corde de la harpe ñgomi faite avec la liane anZôma b , ôtem ô ñgomi bbm , ndul ô ñgomi hbm . Cordes vocales, atem e kîñ bh .
 CORDON ombilical, ñgo b , ñgo é mon bh .
 CORMORAN plongeon il reste plus d une heure sous l eau , mimfîghe b , ndahikôre bh .
 CORNE nlakh b . Corne fétiche pleine de drogues, nlakh ô hyañ bb . Bête à cornes, tsir minlakh hb . Corne en fer qui sert de trompe ou de sifflet pour la guerre, ékîma h , ékyema h , abekh b , élè h . Corne arrangée pour produire des sons aigus, clairon, trompette, instrument de musique en cuivre, élana b . Souffler dans une corne, loñ élana hb . Voir ton h , son grave. Corne de buffle, mbañ ô nyar bh . Corne de chèvre, mbañ ô kaba bh . Corne en ivoire pour la danse d hommes okôm b , mbañ akôm bb . Donner des coups de corne, cosser, meghde b . Se corner récip., meghda b . Les chèvres ont l habitude de corner, bekaba ba meghda b intr. . Corne de mvul b qui sert de tuyau de pipe, mekône b nso nlakh ô mvul hbb . Corne de nZip fétiche par lequel on lie quelqu un pour le rendre incapable de demander des byôm, nZip b .
 CORPS forme, apparence, couleur, corps vivant, personne, nyôl h , nson h . Corps de garde du village, abeñy, mveñy h , aba h Atsi .
 COSSE qui contient beaucoup de graines, nso b . Noix de kola, nso abel bm . Cosse du haricot géant de l arbre ébè h , qui éclate bruyamment en s ouvrant, nyôkh m .
 CÔTE d homme, d animal, mvè b . Les côtes d un côté, mfakh memvè hb . Côte de fruit en arête carambole, tibia , mbômli h , ñgôe h . Pli du pantalon, ñgôe ôzar hh . Côte du tibia devant , ñgôe a mbyen hh . Fausse côte, ôyelbe b ._
 CÔTÉ creux de la hanche, avel b , ntôkh b . Côté, direction, vers, là-bas, éfa b , e li h . Sur le côté, sur champ, éñgôéñgô h , ñgôñgôe h , kôkôe h , ékô ékô h . A côté de, près de, autour de, feñ h . A côté de la source, ôtôñ e feñ bh . Près de la maison, e feñ é nda hh . A mes côtés, mefeñ mam hb . Se tenir de côté tebe feñ hh .
 COTON fin lin, kapok, sur b , sur é dum bh .
 COTONNIER éli é sur hb . Coton du cotonnier, sur b .
 COU gorge, gosier, kîñ h . Cou allongé et qui remue, awakîñe bh . Cou, morceau de viande, ékîkîñ h . Qui a le cou très court, la tête enfoncée dans les épaules, éñgar-ñgargé bb .
 COUCAL africain, dughe bm . Réunion de coucou et alouette.
 COUCHE épaisseur, rangée, nzia h , pl. menzia, afîp m . Avoir une fausse couche, kwé abmum hb . Elle a eu une fausse couche, abmum da kwé nye.
 COUCHÉ mbembe h . Couché bête ou malade , ézôghézôkh bbm , ébôgh-ébôkh hh . Couché sur le côté homme ou chose , ékôékô h , éñgôéñgô h , ékôñékôñ h , ñgôñgôe h , ne-ñgôa h , kôkôe h . Couché gros homme, grosse chose , ékurkékur h . Couché malade avec des douleurs homme , élamélam é môr bmb . Couché sur le dos à plat, éyaréyar h , yeyare h , yeyale m , mè, même m . Assiette plate, éyaréyar éfel hb . Couché à plat ventre, mbarbe h . Homme qui s est aplati par terre sur le ventre, buhure va , mbarbe si hh , ne-kura h , ne-bura h . Celui qui se couche sur le côté, ñkôbe h , ñkôñbe h . Grosse personne couchée,ñkurbe h , pl. iehurbe. Bêtes couchées, minkurhe hetsir hh . Pierre couchées, miñkurhe mekokh hh .
 COUCHER se coucher, bôme h , bôe h , zôgkhe b , zôghe bm . Se coucher sur le côté, kôbe h , kôe h , ñgôbe h , ñgôe h , kôñbe h , kôñe h . Se coucher bêtes, malades, vieux , hôghte h , bôghe h . Faire coucher les bêtes, bôghé hetsir hh . Se coucher à jjlat ventre, kurbe h , kure h , burbe h , bure h . Se coucher sur le dos, yarhe h , yare h , yarga h .Faire coucher,zôghé b . Placer couché, bemé h , bî h , yaré môr hb . Coucher sans feu dans la maison, bôme éfun hb . Coucher avec une femme, yè ye mônga hh , fula ye mônga hh , bôme ye mônga hh . Etre couché sur son lit par la douleur sans pouvoir se relever, Ïambe b , lame bm . La maladie couche le malade sur son lit, ôkon wa lamé môr énoñ. Se coucher en rond, se mettre en boule, en spirale, nyighda b . Place où l on est couché, ézôkh m , ébôñ h . Le soleil se couche, zô da zim hh . Coucher de soleil, azimé sô hh . Coucher de lune, asimê ñgon hb .
 COUCOU bleu qui reste en bas des fourrés, bec et pattes jaunes, il ressemble au touraco bleu, ésoha-nture hh ,ésoma-ntme hh .
 COUDE aboñ e wo hh , ékur é wo hh , ékur-boñ hh , êkur-hoñ é wo hkh , ñgokh é wo bh .
 COUDÉE mesure de longueur gha é wo bh .
 COUDRE tum h , lvi h . Coudre une pièce sur une étoffe, beré abere, beré afep étô. Coudre deux étoffes ensemble, lar b . Cousu, ntuma h , nlVia h . Celui qui coud, couturier, ntum bitô hh .
 COULER sVi b . L eau coule, mesim ma sVi, mesim ma lôr b . Mon ventre coule ahmum da ker me bbb , abmum da sô me bbb . Faire couler le ventre, kere b , sôe b , kue abmum hb . Couler lentement, len b . S arrêter de couler, len h . Les larmes coulent, mighé ma len b . La pluie cesse, mveñ za len h . Faire couler lentement, lene b . Faire cesser de couler, lene h . Faire couler goutte à goutte, tole mesim hh . sôre byañ hb . Couler goutte à goutte, faire eau, tvi h . Action de couler goutte à goutte, ntvigha h . Couler miel, huile , zôm b . Laisser couler, sôme b .
 COULEUR apparence, forme, figure, nson h . Couleur grise, afep b , ful b . Ne se dit qu avec ku, nsum et nlo. Poule grise, afep e ku bh . Tourterelle grise, afep e nsum bb . Mouche grise, afep nlo bm . Afep et ful ne s emploient jamais seuls. Couleur grise des gens malades ou sales, afum m ,fum m . Couleur blanche de certaines variétés de colocase, de maïs, de manioc, éfuma b . Couleur jaune comme la bile jaune, énsôñé bm . Voir mfôl m , atsVi h . Couleur chocolat, grenat couleur du cacao ou de la peau des Fañ , ésVis Si-akona hbm . Voir akona bm . Couleur rouge, pourpre, écarlate, cramoisi, andrinople rouge, bordure rouge d un pagne, kôle bm , étô é kôle hbm . Si le pagne est entièrement rouge, on dit ntseñ b . Couleur bleue du touraco bleu, kuna h , mfîna h . Plusieurs couleurs réunies, ñgwal b , meyeñ m . Une seule couleur, ñkwal b . Couleur verte, vert, nson mesagha bm . Couleur claire des yeux chat, albinos, yeux gris, bleus ou rouges , minlvi m . Couleur des yeux qui n ont pas de prunelle noire, keñgele h . Couleur rouge sombre, vyaña b .
 COUP adañbe hm , adañbe éli, adañ-be akokh. Coup de couteau, abaghé ôkeñ bmb , asibé h , abîbé h . Coup de soleil, insolation, asiré vyè bmm . Coup de fusil, awa nZali bbm . Coup de fusil perdu on tire au hasard , éwéwa bm . Tirer au hasard, wa éwéwa bbm . Coup manqué mfomlé h . Mourir sur le coup, wu abôm hm . Coup sur coup, succession de choses, il arrive malheur sur malheur, bisim bia sia ne-hara-bara bmbm . Couper d un seul coup, ne-beem h , ne-kès h . Des coups forts pour abattre un arbre ou casser des pierres , môr a baghé éli ne-koo h . Coup frappé sur quelqu un, a vagha me sip éli ne-kô h .
 COUPABLE le coupable, ñku b . Etre coupable, être trouvé en faute, ku h .
 COUPAGE d herbe, travail à la matchette, coupage du sous-bois, meli h . Coupage d arbres, abattage des arbres, abaghé bili bh .
 COUPÉ ékîkîgha h , ñkîgha h . Jambe coupée, ékîkîgha abo hb . Celui qui a la jambe coupée, ñkîgha abo hb . Manchot, ñkîgha wo hh .
 COUPER scier en travers, kîkh h . Couper les arbres, baghé bili bh . Couper les lianes à caoutchouc, baghé ndame bb . Couper quelqu un, bekh h , baie môr mbakh hm , baie môr mvale hh . Se couper, être coupé, se blesser, être blessé, balé h , beghé h , kîghé h , bwé mbakh hm . Couper une peau très mince avec un rasoir aux endroits calleux des pieds, peler, bar b , yer b , yer besire bbm , yer éyo bm , yer byè bh . Couper le manioc, bekh mbôe hb . Couper du bois, sal lVi bm . Couper, être coupant, bien aiguisé, kap h , vôl h . Coupant, aiguisé, akap h . Couper un arbre bien à l équerre, kyen b , ken b . Couper en petits morceaux, sekh h , kîghla h . Couper court, abréger, kîkh-e-kîkh hh . Couper un régime de bananes, kwé ékon bb , kîkh ékon hb . Couper le bord d une peau de bête sèche avec un couteau bien tranchant, tené ékô bb , lené ékô hb . Couper l herbe ou les broussaillles avec une matchette, défricher, faucher, li h . Couper l herbe, li akogha hb . Défricher un terrain pour faire une plantation, couper le sous-bois, li tsi hh . Couper un gros morceau de viande pour quelqu un, nZulé môr tsir bbh . Couper la nourriture en plusieurs morceaux, sañ bizi bh . Couper un serpent en plusieurs morceaux, sañ nyo bh . Couper en tout petits morceaux, sekh menZekh hh . Couper en diagonale d un seul coup liane, tronc de bananier , séñy h , sep h , sem h . Couper le bout qui est trop long, señ b , seghé b . Couper les oreilles, silé melo bh . Couper des lianes, du bois, de la viande, sulé b , minsikh, lVi, tsir. Couper mal le couteau est émoussé , tughde b . Couper un bois pour en faire un manche de hache, sVi ñkyel ôvôn bkh . Couper un bois pour en faire une pagaie, sVi akap bh .
 COUPURE mvale h , mbakh m . Petite coupure, ventouse scarifiée, tatouage plat sans relief, mvañ m .
 COUR extérieure du village, entre les bananiers, nZéfala h , nse-fala bh . Cour intérieure, place, rue du village, nseñ b . Milieu de la cour, nZa-nseñ mb . Cour en bas du village, nseñ ñki bm . Cour en haut du village, nseñ ôsVi wa nda bemle h .
 COURBATURE lumbago, mal aux reins, éñgongé h .
 COURBÉ éñguréñgur h , éñgonê-ñgon h , éktdékul h , évîrévîr bm , ékwerékwer h , émvanémvan h , étur-étur bm , ñkulbe h , ñko h , miñko h , mvîra bm , ne-kobok h . Courbé en spirale corne d antilope mvul , ne-korga-korga hh . Courbé, penché arbre , ne-lùla h , ne-mvana h , kokore h , ne-kora h , ñkor h , akor h .
 COURBER ñgoné h , vir b , viré b , bené h , kulé h , koré h . Etre courbé en avant, ñgonbe h , ñgone h , vîrbe b , vîre bm , keghbe h , ke-ghe h . Se courber, se cacher, ñgurbe h , ñgure h . Se recroqueviller, se pelotonner, ñgulbe b , ñgule bm . Etre courbé, se courber, kulbe h , kule h , mvanbe h , mvane h , kuñbe h , kuñe h , kube h , kue h . Se courber de côté, korbe h , kore h . Se courber en arrière, benbe h , bene h . Se recourber, korga h , vîrga b , nyighda b . Etre courbé les os , kwerbe h , kwere h . Courber les os, kweré bivi hm . Homme courbé par la maladie ou le froid, ôñguñgula bh . Courber le dos, se casser et pendre branche d arbre , turbe b , ture bm . Courber le dos à quelqu un, briser sans séparer, turé b .
 COURGE abokh m , ñgon m . Courge calebasse, ékyekh h . Liane qui produit cette courge, ñkol ékyekh mh , ñgon é ndekh mh . La courge abokh se mange . quant au ñgon, on mange seulement les graines décortiquées. Le fruit entier du ñgon, c est akona ñgon bmm . Graines de ñgon, mir me ñgon hm . Le ñgon écrasé, bouilli dans l eau, durci, ñgweñya bm .
 COURIR galoper, se sauver, mare b , kañ h , tu h , mare mbîl bh , fen h , kañ mbîla hh . Il court, c-à-d il est fou, a wu kañ hh . Courir tous ensemble, kura mimbîla bh . Se hâter, courir, ñgurga h . Courir en avant, señba h . Courir plus vite, yômda mbîl hh . Courir de tous les côtés comme fait le chien, vyaghda h . Le chien court, mvu za vyaghda dule.
 COURONNE de roi, diadème, afakh nsU hh , ékar h , ékar nsVi hh , évura h . Couronne de fer, ékar ékî hb .
 COURSE ésañ h , ñkar b . Paire la course de vitesse, kur ésañ bh , kar b , kar ñkar bb , kar mbîl bh . Course, vite, vitesse, rapide, avôl h , mbîl h , mbîla h .
 COURT petit, étun b . Court et gros, ôbekh h , ôñgekh h . Court sur pattes, à jambes courtes, ôbôkh h , ôbôkh ô ku hh , ôbôkh ô kaba hh , ôbôkh ô môr hb . Contraire meñgwañbe h qui a les jambes longues . Court et mince, ôsikh h . Très court, ne-nZigkhe-nZighbe bhbh . Etre très court avec beaucoup de cheveux ou de feuilles nain, arbre, souche , nZighbe b , nZighe bm .
 COUSSINET pour porter les fardeaux sans se meurtrir, abakh h . On le met sur la tête, sur l épaule, ou dans le dos.
 COUTEAU ôkeñ b . Grand, couteau, andañ h . Couteau moyen, mvele-ôkeñ hb . Couteau de chasse, nZokh-bam bh . Couteau indigène à deux tranchants, ényeña ôkeñ bb , nZôane h . Couteau de chasse sans fourreau, nzôba b . Couteau en bois pour peler les bananes plantains, ébo étsVia mbm . Grand couteau, matchette, épée, fa b , fa nsoñ bb , ñkwara h , nyen h , Epée nue, nsVi ô fa hb . Petit couteau, ôkekek h . Grand couteau dans une gaine en peau de varan à laquelle pendent des peaux de civettes, fa-mi-nzôl bb . Couteau usé à force de l aiguiser, nsi ôkeñ hb , nsi ô fa hb ôkeñ ô mana sibe . Petit couteau qu on porte sur soi dans un fourreau, ntsakh b . Couteau de luxe, fa é ñgora bh . Dos du couteau, ñgîna h , ñgîn ôkeñ hb , ñgîna é fa hb , ñgîn ôvôn hh . Couteau de guerre en forme de bec d oiseau, ônZil h .
 COÛTER ke b . H coûte combien a ke nti-a-vé î
 COUTURE nlVi h . Couture du milieu d un pagne, ñkoñ ô ñgôe bh .
 COUTURIER nlvi bitô hh .
 COUVER des œufs, yañle mekî hm , bôghbe h , burbe h . Ku za yalbe m mekî e yô. Faire couver, bôghé ku hh .
 COUVERCLE éburga h , ndugha b , évîrga h . Couvercle de marmite, évîrga é mvi hm . Couvercle, tout ce qu on met pour recouvrir, feuille de banane sur la marmite, éyalga b .
 COUVERT caché, évîrévîr h , mvîra h .
 COUVERTURE éfu b , évîrga avo hh . Couverture rouge, añgola h . Couverture de livre, ékôbga nten hh . Couverture du toit, mvîr ô ndo hh , mburé ô ndo hh . Couverture de trou-piège, mburé ébi hh .
 COUVRIR kurbe h , vîr h . Je couvre la maison, ma buré ndo. Ce qui couvre, éburébur h . Feuille qui recouvre la marmite, éburébur ôkè hh . Etre couvert, vîrbe h , vîre h . Couvrir la marmite, vîr mvi hm . Couvrir ou remplir un trou, yalé ébi bh . Couvrir la femelle, yam b . Le mâle couvre la femelle, nnôm wa yam ñgal.
 CRABE kara h . Crabe bleu, avom e kara mh . Grand crabe brun, éñgwekh h . Crabe jaune de rivage qui demeure dans les gîtes, lagha h . Petit crabe, ôkua h .
 CRACHAT ébôma b .
 CRACHER saliver, baver, leghé meti bh , leghé ébôma bb , sè meti bh , sè menden bb , tu menden hb , salé menden hb . Cracher loin, salé meti hh . Cracher près, sè meti bh . Cracher avec force de l eau en se lavant les dents, veñy mesim hh . Cracher du sang, veñy mekî hm . Cracher beaucoup quand on est enrhumé, leghé ébôma e si ne-lekh b ,
 CRAINDRE ko woñ bm , mare b , veghbe h . Craindre, redouter, refuser, fun h , ben b . Se craindre récip,, kôa woñ bm ,
 CRAINTE tremblement, effrayant, afôghba h , woñ m , ékowoñ m , mifôghba h , bivekh h , biyekh h , afungé h . Terreur, mbam b . Regarder avec crainte, dighé môr bite m ,
 CRAINTIF poltron, lâche, mbombo b , ñwoñbe b , woñ m , afep-bibîe bh .
 CRAMPONNER se , baghbe b , faghbe b . Action de se cramponner à quelque chose, mvaghbe b . Voir yembe h , yeme h ,
 CRÂNE décharné et vide, ékôkwé h , ékôkwé nlô hh . Crâne d ancêtre fétiche, ou morceau de crâne humain dans une boîte, byeri h ,nsekh ô byeri mh ,
 CRAPAUD zôn m , mvôñ b . Voir grenouille.
 CRAQUER faire , quelque chose avec ses molaires maïs sec, os , keghle b , fôghle h . Voir croquer.
 CRÉANCIER mvômvôla h . Débiteur, dette, mvôla h .
 CRÉATEUR mvel b , ñkôm b .
 CRÉATION du monde, avelé bm , avelba bm , akômga si bh . Création d un village, abemba sal bm .
 CRÉDULE qui croit tout ce qu on lui dit, yeyehe h .
 CRÉER inventer, kôm b , vel b , te h .
 CRÉPUSCULE du soir, avîna h , avîna ñgôghé hbm , mevîna me ñgôghé hbm , ésôlésôlé h , fofon é ñgôghé bbm , fîfîn é ñgôghé hbm . Crépuscule du matin, zibe kiri hh .
 CRÊTE d oiseau, de coq surtout, éso-kol b , éyokol b . Voir paupière. Crête de canard, parties rouges ou noires sur le bec et autour des yeux, metôba me soghe hbm .
 CREUSÉ mfagha h . Chemin creusé, mfagh ô nsen hm . Trou creusé, mfa-gha ébi hh . Pirogue creusée, mbaa ô byal bmh .
 CREUSEMENT afaghé h . Action de creuser, d agrandir un creux, avuñle bm , avuñle mful bb . Creusement d un tam-tam, avuñle ñkul bmh . Creusement d une pirogue, mbagha byal bh .
 CREUSER déterrer, évider, fakh h , son b , fôghle b , hôghle b . Creuser ou tailler une pirogue, ba byal bh . Commencer de creuser un trou en marquant la place, bañ ébi bh . L eau creuse la pierre, mesim ma boghle akokh. Creuser dans le sable pour chercher des vers de terre, vulé bisagha bh . Creuser un trou, fakh ébi hh . Creuser une tombe, fakh son hb . Creuser rme affaire, fakh azô hh , fa azô bh . Celui qui creuse, mfakh h . Creuser plus profond, nyiñle ébi hh . Creuser dans Peau, vun b . Creuser son nid serpents, poissons , vun b . Les poules creusent la terre en grattant, beku ba vun metekh. La plaie se creuse, fôl za vun b .
 CREUX profondeur, ravin, édedogha b . Creux d arbre gîte pour bêtes, ruche pour abeilles , abôñ m , abôñ éli mh , abôñ e yVi mh , mful éli bh . Creux dans le fond de l eau, gouffre dans l eau, atokh m , añgeñ m , édokh h . Agrandir le creux d un arbre abôñ pour prendre le contenu, bôkh b . Prendre du miel dans un creux d arbre, bôkh yVi bh . Creux de la main, édokh é wo hh . Creux dans la case, garni de feuilles de bananiers pour bain de siège à l usage des malades on y met des remèdes , étokh é byañ hb . Creux de cicatrice, éver h . Creux où l eau a séché, évi h il ne reste que de la boue . Creux, cavité, mful b . La dent est creuse, asôñ e ne ye mful. Creux entre les omoplates, takh meban hh . Creux de l estomac, teteghe a nlem bh . Creux dans la terre, trou dè bête rond, zeñli b .
 CREVASSE fente, interstice, mbamlé h , mban m . Crevasse sous le pied quand on a beaucoup marché, ñkîghe h , ser b .
 CREVER éclater, se percer, se trouer, laghé b . Crever un œil, tu zir hh . Celui qui le crève, ntu sir hh . Oeil crevé, ntua ô zir hh . Crever, éclater, nyeré b . La chique éclate, zire a nyeré bmb . J écrase une chique, ma nyer zire bbm . L œil est crevé, sir e tsVia hh . L œil s est crevé, zir da tué hh .
 CREVETTE écrevisse, ñgo m , ñwo m . Voir écrevisse.
 CRI ébîl b , éñgyekh h . Cris d oiseaux ou de bêtes effarouchés par un serpent, un épervier, etc., ase m , mese m , nsegha b . Cri d animal, ñkobe tsir hh . Cris de terreur poussés par ceux qui voient un accident, ésemé h , bisemé h . Ils crient de terreur, ba loñ bisemé hh . Cris d étonnement ou d admiration, bisemé h . Cri aigu et répété pour exciter le chien à poursuivre le porc-épic, ékama h . Cris en coupant les arbres ou en brûlant un débroussement, ékama h . Cris de guerre, ékama h . Cris des tipoyeurs ou porteurs en marche, surtout à la grimpée, ékama h . Cri de malédiction en soufflant dans la trompe ékyema, éloñ h . Cris, pleurs, sanglots, ébîl b , éñgyekh h . Cri de la chouette, éwu h . Cris de joie pour l arrivée d une nouvelle épousée, mekoghe h . Cri d i chimpanzé, nyôn h . Les chimpanzés crient, bewagha ba yôn h . Celui qui crie comme le chimpanzé, nyôn h , pl. beyôn h . Cris poussés par plusieurs personnes, nZôghla bm . Cri des singes ou des oiseaux, tso-tso hh . Cri de joie le lutteur est tombé a kua. wooo b . Cri de triomphe quand on a passé le mauvais rapide en pirogue à la montée, wôôô hb . Cri du singe avema ioñ ioñ hh . Cri d un chien qui reçoit un coup de bâton, mvu za tar ne-kwè h . Cri d un petit oiseau pris au piègqi, ônon wa tar ñko ne-tsoé-tsoé-tsoé hkh . Cri de la perdrix matin et soir, ôkwal wa kobe ne-wèè b . Cris des femmes Quand on annonce un deuil, bônga ho, loñ bibîl ne-wo-wo-woo hbh .
 CRIER loñ ébîl hb . Crier poux encourager le chien qui poursuit le porc-épic, balé mvu hh . Crier, parler fort, se fâcher, bamda h , bam h , y a h . Crier en fuyant singes quand ils voient des hommes, kyal h . Le daman crie, nyôkh za loñ mh . La perdrix crie, ôkwal wa loñ mh . Crier tous ensemble, sôghla b , sôla h . Signal de la fuite en criant, nkyalga h . Crier, faire du bruit pluie, rapides, singes , sôkh b . Crier, gémir, tar b . Crier, appeler à haute voix, yôra h .
 CRIN végétal à la base des raphias et des arengas, kañ atur hb .
 CRINIÈRE de bélier, nZekh ntôma mh .
 CROC-EN-JAMBE croche-pied, truc pour renverser quelqu un, éba b , ôfer b . Faire un croc-en-jambe à quelqu un, tu môr éba hbb , fer môr éba hbb , ba môr éba bbb . Celui qui fait un croche-pied, mfer éba hb .
 CROCHET agrafe, akwégha . h . Crochet en bois ou en fer, porte-chapeau, suspension, éko b , ékop b , ôkop b , ôko b .
 CROCODILE caïman, alligator, ñga . m nom générique , long de m. ou plus, nsiñdi h m. , ñkôm b  m.    .
 CROIRE espérer, attendre, buné h , yané b . Je crois que, ma buné na.
 CROISEMENT permutation, échange d argent, aseñda h .
 CROISER les bras, bakh mo hh . Se croiser les bras, kora mo bh . Les tj^vas se croisent, mo ma kora hb . Se croiser, seña h , neñba b , lôra b , señda h . Celui qui se croise les bras, nseñda mo hh . Croisé, ñkora bm . Les bras sont croisés, mo me ne ñkora.
 CROISSANCE des hommes, meyè h . Croissance des plantes, mfaglia bilokh hh .
 CROISSANT en fer sonnettes , forgé par le forgeron indigène, ornement des pieds des enfants, ôñgwel b . Voir akôr h . Les danseurs en portent aussi aux mains et aux pieds.
 CROÎTRE grandir, yè h , vem h , nen h .
 CROIX DU SUD la . Tôle a yom bm . Voir constellation.
 CROQUE-MITAINE homme déguisé qui saute sur les enfants pour les effrayer, ésir h . Voir ésirgé b . Croque-mitaine qui mange les hommes bruyamment, meminamyôghe b . Voir cnzinzi bhm , ézôzôme h .
 CROQUER ce qui est sec maïs sec, os , fôghle h , keghle b . Croquer ce qui est dur, casser avec les dents, lolé h .
 CROSSE de fusil, atsin e nZali hbm .
 CROYANT celui qui croit, mbuné h .
 CROUPION d oiseau, asurgé bm . Croupion de chimpanzé, aba wagha mh . Croupion de singe, abañ b , me-bañ b , atabe kwi bmh . Croupion d homme, ñgôr b . Croupion d une bête à queue, ñgyem h . Croupion de serpent ou de tortue, ôkor b . Derrière du singe durci à force de s asseoir, ñgôr é kwi bh .
 CROÛTE DE PLAIE éba é fôl hh , ébabga h , ékôbga h , ébabga meko hm , ébabga mebara hb . On dit éba h quand c est guéri. On dit ébabga h quand il y a encore une plaie sous la croûte. Croûtes sur la tête surtout chez les enfants teigne, gale , meko m . Croûte sale au-dessus de Peau dans les marais, mvwè h . Croûte grillée, ñkana h , ñgôr b .
 CRUCHE indigène, ñkakh h . Voir ôlôm b .
 CRUCIFIER quelqu un, domle môr éli hbh . Crucifié, ñkelba éli bh suspendu .
 CRUCIFIXION akelba éli bmh .
 CRUE inondation, ndeme bm , ton h . Première crue d octobre, sa h . La crue monte, sa a ber hh . Crue de mars à mai où Peau est blanche de terre glaise, ndeme a bikone bmh , bikone h . La crue commence à monter, ndeme a lum ôsVi. Crue des eaux, mvagha ndeme hbm , mvagha ôsVi hh . La crue baisse, ndeme a sô bmb .
 CRUEL cruauté, dur, méchant, évô m , ñgyer h , nZôñ b , mvô m . Homme cruel au cœur dur, ñgîñgyer h . Maltraiter, traiter quelqu un cruellement, ñgyerbe h , ñgyeré h .
 CUBITUS et péroné, c-à-d. les deux os minces et longs du bras et de la jambe, mya m , myar m .
 CUEILLETTE récolte, akolé h ,ñkol-ga bibmuma hh . Cueillette des fruits en tapant avec un bâton, abattage des fruits, mfarga bibmuma bh .
 CUEILLIR cueillir du maïs, bukh fôn hh . Cueillir en brisant, kolé h . Fruit cueilli, ékokola h . Instrument pour cueillir les fruits, ékolga h . Cueillir les extrémités tendres pour les manger, zep b . Liste des plantes dont on cueille les extrémités lome b , akola h , mezagha bm , foloñ h , minzè h , ésañ m . Tout cela s appelle ézeseba b . Se cueillir tout seul en tombant de l arbre, kolga h , wumga b . Cueillir les fruits de piment sur la plante, kwé ôkam bh , kolé h . Abattre les fruits en tapant, far h . Cueillir des fruits tendres, moghé b . Cueillir des champignons, wu vyo bm . Les champignons sont cueillis, vyo ô ne ñwua bm .
 CUILLÈRE en métal, anZom h . Nom générique, tôkh h . Cuillère en bois, ébo m . Cuillère pour mélanger, pour remuer, ébo éfula mbm . Feuille qui sert de cuillère, tôkh ôkè hh . Cuillère en métal, tôkh ntaña hh . Cuillère en ivoire qui sert de mesure, tôkh é nZokh hb .
 CUILLERÉE de sel, awa ñku mm .
 CUIRE bi h . Faire cuire, bele h . Cuire à fond viande , sor h . Cuit, mbia h . Faire cuire de la viande pour quelqu un, yamé môr tsir hbh . Commencer à cuire, yan b . La marmite commence à cuire, mvi za ña yan. Etre mal cuit, yer h . Mal cuire les aliments, yere bizi hh .
 CUISINER faire la cuisine, yam h . Cuisinier, ˙yam bizi hh .
 CUISSE abi b , énam abi bb . Grande matchette, abi-ñgue bm cuisse de sanglier . Syn. énam-é-ñgile bm .
 CUISSON manière de faire cuire, abele bizi hh .
 CUIVRE jaune, bronze, airain, laiton, ñgô m , mvor h . Cuivre rouge, or, kôñ b . Anneau de cuivre, akana mvor hh . Fil de cuivre, nsa ô mvor hh .
 CUL derrière, ébôn h , nzin m , ñgôr b . Cul-de-jatte, mbômbôkh h .
 CULPABILITÉ tort, condamnation, mekua b , bizô b .
 CULTE awume h . Culte des idoles, idolâtrie, awume biyema hbm . Culte du vrai Dieu, awume NZame hbm .
 CUPIDE au gain, nlinba b . Cupide de richesses, nlinba byôm bh . Cupide de bons repas, nlinha bizi bh ,
 CUPIDITÉ âpreté au gain, voracité, yakh-e-byôm mh , melin m . H donne, mais très peu, a ne melin. Voir âpreté. Cupidité, rapacité, dispute pour prendre par force, nZua b , nZuña b . Contestation, menZua b . Cupidité, gourmandise, gourmand, glouton, yakh m , vyakh m , mekômga h , fyep h .
 CYCLONE tempête, ouragan, ñguñ h , ñkule b , ôkôr b . D D
 ABORD tout d abord, asunZoghe hh , ôsusua h . D abord... ensuite, fagha... bera hb . D abord, vb aux. bon h , vb aux. taré h . Je veux d abord voir, me ke bôn-e-dighé. D abord, taña h , bon h . Veuille bien parler, taña kobe. Ne pars pas encore, ke taña wule. D
 ACCORD être , yala b . Ne pas être d accord, sala b . Voix discordantes, mekîñ ma sala.
 DAMAN rongeur, nyôkh m . C est un fÔ h .
 DAME femme, mônga bh . Dame, bois lourd pour damer, kîghde b .
 DAMER piétiner la terre pour la durcir, taper avec des bois, koghde b , yin h , bôkh h . Celui qui dame la terre, Vyin h .
 DANDINER se , pour plaire, pour se faire remarquer, moghda h . H marche en se dandinant, a wule ne-mokh-mokh-mokh hbh .
 DANGER dangereux, qui fait peur, crainte, bête qu on craint de toucher, añgône m . Travail dangereux, ésè añgône hm ,
 DANS dedans, e m , éti h . Dans la maison, e ndo éti rakh .
 DANSE abôkh h . Danse d hommes que les femmes ne doivent pas voir, akôm b , mekôm b , añgweñya b . Danse d hommes et de femmes, alia b , ékweñya b . Danse de femmes pour la mort d une femme, andaghé bm . Société secrète de danse pour hommes et femmes Mekè, pour guérir un malade, biñgwiñye b . Société secrète de danse pour femmes Mekè que les hommes ne doivent pas voir, pour guérir un malade, bisemé h . Danse pour les morts, pour ôter le deuil et la tristesse, éfôbla h , éle m . Danse pour se réjouir de la mort d un ennemi, kana b . Voir ndoghe bm . Danse de nuit pour les deux sexes, nombreuse, mbala b . Danse de nuit avant là guerre, cérémonie qui est ime veiUée d armes, melôle b , byañ akoñ bm . Danse fétiche de femmes avec fête pour les esprits des gens morts récemment les hommes ne doivent pas voir , mevuñe b . Danse d hommes pour le deuil d un chef mort à la guerre, nyar b , ñgu b , mefa h . Celui qui danse le ñgu s appelle mbt-ñgu bb . Homme qui danse avec un masque, nzil h , ñgyel h , ñkukh b . A zem nzil. Danse des Betsi, hommes et femmes, de jour, dans la cour, ôbwé-kôñ bb .
 DANSER zem h , zem mebôkh hh . Danseur, danseuse, nzem h . Faire danser, zemle h . Il veut me faire marcher, a yi zemle me, a yi vômle me.
 DAVANTAGE uda bm vb aux. . J en veux davantage, ma kôme nda non.
 DE ya m , prép. Un homme du village, môr é ya zal.
 DÉ à coudre, édua h .
 DÉBARCADÈRE des pirogues, embarcadère, accostage, port, abôñ h ,yen h , asumé bm , ayené h . Là on une pirogue est attachée pour faire passer les gens d une rive à l autre, atsiñ e byal mh , édabôr bb .
 DÉBARQUER accoster, dañ e kîngé b .
 DÉBATTRE se , résister, benga h , vuñ h . Se débattre dans Peau, quand on ne sait pas nager, dubda ôsVi hh . Se débattre pour sortir de quelque chose de mou chat dans un sac, enfant dans le ventre de sa mère, filaire dans l œil , tukh h .
 DÉBITEUR dette, mvôla h . Créancier, mvômvôla h .
 DÉBLAYER ôter branches et troncs, enlever au lieu de brûler, tôr h . Dé-bjayer pour construire un village, tôr mval hm . Déblayer pour faire un champ d arachides, tôr ékyen ôwôn hbb .
 DÉBORDER liquides ou grains , fîghe h . La coupe déborde, alar da fîghe. Les gens sont trop nombreux, bô ba fîghe.
 DEBOUT tetele h , ntetele h . Ce qui est debout tout près, ébaghébakh bm . Debout immobile, élemélem bm . Etre debout, tele h . Je me tiens debout, me tele h . Debout contre ou près, mbaghbe b . Debout près de la maison, mbaghbe ndo bh . Debout contre, mvaghbe b . Debout en parlant de l enfant qui commence à marcher,sima bm . Debout jambes écartées, tetaghe h , ndendaghe h . Etre debout près d un objet vertical, vegha bm . Debout, dressé pointe en l air, ne-dena h . Debout en équilibre, ne-siñ b .
 DÉBROUSSEMENT terrain dont on a débroussé le sous-bois, mais pas encore coupé les arbres, étula h . Début de débroussement pour une plantation, ñgîre bm , tsi h , ñgîre a tsi bh . Commencer un débroussement, kîré tsi bh , kîré ñgîre bbm .
 DÉBROUSSER un chemin, sè nZen bm . Nettoyer un chemin, kwaghé b , kwaghé nZen bm . Débroussé, ñkwagha bm . Débrousser à la matchette une deuxième fois, kwalé tsi hh . Voir ékwalé h . Débrousseur, ñkwaghé b .
 DÉBROUILLARD ôbu-mefeghe bb . Se débrouiller, chercher un moyen, bu mefekh bb .
 DÉBUSQUER une bête, la faire sortir de son trou, veñy b .
 DÉCAPITER kîkh kîñ hh . Exécution capitale, ékîgha h .
 DÉCHARGE électrique du silure électrique, anyia b , mbam b . Explosion, mvam h .
 DÉCHIRER arracher, nyo b , lalé b , ti h , tukh b . Etre déchiré, tughé b , nyoé b . Chose déchirée, élelala bm , étutugha bm . Déchirer sa proie, lalé ébî bb , ti ébî hb , tukh ébî bb . Se déchirer, lalga b . Déchiré, déchirure, nnyôa bm . Déchiré, usé, ntugha bm . Celui qui use ses habits, ntukh mebor bh . Celui qui dévaste le pays, ntukh afan bb . Déchirer en petits morceaux, nyuñle b , nyamde b , ve ényenyam hb . Action de déchirer, anyôé bm . Couper trop de feuilles sur les bananiers, ce qui leur nuit, nda tukh bikon.
 DÉCISION akîghé h . Accord, atsiñ m . Décider, projeter, kakh b .
 DÉCLARER la guerre, partir en guerre, ti abal hm .
 DÉCLENCHER se déclencher, bîre h . Presser la détente, bîre ôsora hb . Faire fonctionner le piège, bîre ékuri hbm . Déclencher une dispute, te nZañ hh . Celui qui la déclenche, nte nZañ hh . Déclencher, commencer, te h . Partie du piège qui fait déclencher, wo ékuri hbm .
 DÉCOCHER une flèche, soré ébè hb .
 DÉCOLLER des écorces, sôkh bivîn hh . Décoller la peau des bêtes, sôkh ékô hb . Se décoller, se détacher écorce, peau , sôghbe h , sôghe h , sôghé h . Décollé, décroché, ésôghésôkh h . Décoller deux peaux ou deux écorces qui tiennent ensemble, kabé h , kôbé h , nabé b . Décoller, séparer les rayons de miel, kabé yVi hh . Ce qui se décolle, nZôghé h , ésôghésôkh h . Le soleil dé-» colle les écorces, vyè wa sôghé bivîn hh .
 DÉCOLORATION de la peau noire, adôñ b . Mains blanches sur les deux faces vieux chimpanzé ou homme noir âgé , medôñ e mo bh .
 DÉCONSEILLER à voix basse à quelqu un de faire quelque chose, nZum b .
 DÉCORTIQUER les arachides, bî ôwôn hb . Décortiquer le ñgon, taghé ñgon hm . Décortiqueur de ñgon hm ,
 DE ntaghé ñgon hm . Constellation des Pleïades, Betaghé ñgon bm . Décortiquer des arbres, décoller des écorces d arbres, sôkh bivîn hh .
 DE CÔTÉ avye m , feñ h . De l autre côté, en face, derrière, ayar m .
 DÉCOUVERT être découvert, en pleine lumière, s étendre, yanbe h . Je m étends au soleil, ma yanbe e vyè hm . Endroit découvert, nyanbe h . Etre étendu, être en pleine lumière, yane h . La tête est chauve ou rasée, nlô ô yane hh . La montagne est dénudée, ñkôl ô yane mh . Mettre à découvert, étendre yané h . Déboiser une montagne, yané ñkôl hm .
 DÉCROCHER se , far b . Le poisson a pu se décrocher de l hameçon, ko za far nyop bh . Syn. tunga b , sorga h , fam b , famé h . Décrocher l hameçon de la bouche du poisson, faré b . Se décrocher dent, fruit, feuille, clou, branche , kwégha h . Voir crochet.
 DÉDAIGNER de, yen ñgel hm . Dédaigné, homme dédaigné par les femmes, femme dédaignée par les hommes, ébena b , nZur m . Voir ézie b .
 DÉDAIN dégoût, désaccord entre époux, ében m ,
 DEDANS dans, à l intérieur, éti h , étiala h . Dans la maison, e ndo éti. Les objets sont dedans, mam me ne éti Atsi ati .
 DÉDOMMAGER indemniser, tañ h .
 DÉFAIRE un nœud, tsi atsiñ bm . Se défaire, se décrocher, tunga h sorga h . Défaire les cheveux, kar ésil bm .
 DÉFAITE à la guerre, adañba bm .
 DÉFAUT physique ou moral, ata m , meta m , éyem h . La pirogue a un défaut, byal ô ne y ata. Sans défaut, ke ata bm , ne-selele b .
 DÉFENDRE empêcher, interdire, kam b .
 DÉFENDU choses défendues, défense, bikî b , ékî b .
 DÉFENSE d éléphant, mbañ ô nZokh bb , asôñ e nZokh mb , fo a nZokh hb .
 DÉFORMER rendre difforme, señyé b .Etre déformé, difforme, señybe b , señye bm .
 DÈGÈLÈ lac , près de Lambaréné bas Ogooué , Deghla h .
 DÉGOÛT kelgé h . Avoir du dégoût pour, regarder avec dégoût, kel h . Dégoût pour la nourriture, répugnance, ndolokh b , ñgîl m . Se dégoûter, être dégoûté, refuser, si ñgîl bm , tulé b . Etre dégoûté de manger, tulé bizi bh .
 DÉGOÛTÉ délicat, qui méprise les autres et se croit pur, metem h .
 DÉGRADER quelqu un, l humilier,ghé h , zime b . On le salit, ba zime nye, ba vi nye tum b . H est dégradé, a mana zime b .
 DÉHANCHÉ ényôghényôkh h . Etre déhanché, nyôghbe h , nyôghe h . Rendre déhanché, nyôghe h .
 DEHORS tan h Atsi atan . Les gens du dehors, bô be ya tan. En dehors du village, e zal e mvur mh , e zal ayar mm . Dedans, éti h .
 DÉJÀ bem b , kî b . Cet arbre a déjà des fruits, éli zi é bema wum h . As-tu déjà majigé Y ô mana kî zi .
 DÉJEUNER cesser le jeûne, febê akakh bb .
 DÉLAISSÉE épouse , nlua bm .
 DÉLAYER avec de l eau, ful b .
 DÉLIBÉRATION à huis clos, complot, conspiration, conseil, émogha b , ésokh b . Tenir conseil en secret, bu ésokh bb .
 DÉLIRE nlemda b , minlemda b . Délire, petit accès de folie passager, nyandende mm .
 DÉLIRER parler comme un malade, bum ye ñkobe hh , lemda minlemda bb , lemda b .
 DÉLIVRANCE akôré bm , akôrbo bm . Libération des prisonniers, ñkôrga miñkôm bb .
 DÉLIVRER racheter, sauver, kôré b . Celui qui délivre, sauveur, ñkôré b .
 DÉLOYAL injuste, akor h . Affaire équivoque, akor asô hh .
 DEMAIN akiri h , kirie h . Hier, akiri h , añgôglié bbh . Le lendemain, kiri to hb . Le lendemain du dimanche, alu mvur e ya Sona. La veille du dimanche, alu ôsu e ya Sona.
 DÉMANCHER se démancher hache , kwé h .
 DEMANDE asile h . Question, nsile h . Deux demandes, mesila mebè hb . Demandes de choses, mendicité, nZakh m , nyoma h . Demander, interroger, questionner, poser une question, sile h . Demandé, nsila h . Demander grâce, implorer le pardon, saghé éñgoñgol bh . Demander, mendier, yom h , zaghé b . Questionneur, nsile h , pl. besile h . Demandeur, ˙yom h , pl, beyom h . Demander des nouvelles de quelqu un, «lie môr hb .
 DÉMANGEAISON gale, mintsañ b .
 DÉMARCHE de la tortue, kul za wule ne-ñgwokh-ñgwokh-ñgwokh bbb . Elle fait du bruit comme si elle avait des souliers.
 DÉMÉNAGEMENT ntokh h ,ntokh h , atoghé h .
 DÉMÉNAGER un village, toghe zal hm , bî zal hm . Le village déménage, zal da tokh h , zal da ke mintokh h , zal e bôléa h . Paire déménager quelqu un, toghe môr hb .
 DEMEURER rester, tabe b . Je demeure dans ce village, me wu tabe é zal di.
 DÉMOLIR défaire, casser, détruire, kar b , tsam b , yVi ntukh hb . Démolir une maison, kar ndo bh . Défaire les cheveux, kar ésil bm .
 DÉMONTER un fusil, ti nZali hbm , tsi nZali bbm .
 DÉNONCER quelqu un, se plaindre de quelqu un, furé môr bb se dit à Makokou . Dénoncer, révéler, dévoiler, lakh b , tu h .
 DÉNONCIATEUR celui qui dévoile le mal, nlakh abi bh .
 DE NOUVEAU encore, bera bm vb ai^. . Va encore, berga ke bmb .
 DENT asôñ m . Molaire, akekh b , ekekh asôñ bm , asôñ ékekh mb . Canine, fo asôñ hm . Incisives, nya mesôñ mm , mesôñ me y a nZa anyu. Dent de vipère, asôñ e fi mh , ntem ô fi bh . Dent de scie, asôñ éwar mb . Chicot, reste d une dent cassée, ékum asôñ mm , Dent arrachée, étitia asôñ hm . Place sans dent, mfokh b . Qui n a pas de dents, bébé qui n en a pas encore, vieillard qui n en a plus, mbur b . Homme qui n a plus de dents, ñgoleñgole bh on le compare à un éléphant qui n a plus que sa trompe . Dents appointées, limées en pointes, nsañ b , minsañ b . Appointer les dents, sañ mesôñ bm . Celui qui les appointe, nsañ b . Dent toute seule dans la bouche, nteñ asôñ. Chèvre sans corne, ñgoleñgole a kaba.
 DÉPART atié dule hb . Départ pour la guerre, atié obal hm . Départ définitif, mekemede bb , ñka-ñka mm .
 DÉPASSER dépasser la mesure, abuser, lôrga b , kap h , top h , sam b , ndôré h . Dépasser, être saillant, dônbe h , dône h . Faire saillir, dôné h . Celui qui dépasse la moyenne, ndône h . Ce qui est remarquable, glorieux, ndône h . Dépasser les autres en hauteur assis , être assis plus haut que les autres, nZaïbe h , nZale h .
 DÉPECER ba b , ba tsir bh . Celui qui dépèce, mba tsir bh . Dépeçage, mbagha tsir bh .
 DE PEUR QUE yagha bm . De peur qu il ne meure, a yagha wu bmh .
 DÉPLACER la limite, señ nné bb , sur nné hb . Celui qui déplace la limite, nseñ nné bb . Déplacer des gens ou des choses, sur h . Déplacer un chemin, vi nZen bm .
 DÉPLOIEMENT des ailes, ndama mefap bmb .
 DÉPLUMÉ ñwua bm . Cous déplumés, miñwua mi kîñ bmh .
 DÉPRÉCIER décrier, dire du mal, dénigrer, lap b , bîra h , soghé h .
 DEPUIS ane bm , ave h . Depuis ce matin, je n ai pas encore mangé, ane kiri ma be si. Depuis que, puisque, ane... na bmh , kôre é ñgeñ hm . Puisque tu as déchiré mon pagne, que vais-je faire ane ô yVia me étô na, me vîa bo na Il est arrivé depuis longtemps, a bwé so hh . Depuis, so h , nné b . Depuis lors, so vale hh . Depuis que je t ai vu, so me ñga yen lue. Depuis ici jusque là-bas, nné va ye ke e li.
 DERNIER fin, amané bm , sugha b , ésukh-duma hh . Le dernier jour, alu amané, alu e sugha b . Le dernier-né, le cadet, le benjamin,ghla me mon hh . Le dernier jour de l année, asughla h alu e ya mbu. Le dernier roi, asughla nsVi hh . Je suis le dernier, me ma sughla h .
 DERRIÈRE ébôn h , nzin m Atsi . Derrière glabre des chimpanzés, abo wagha mb . Derrière glabre de tous les singes, mebañ b , abañ peu usité , atabe bm . Derrière du singe durci à force de s asseoir, ñgôr é kwi bh . Derrière, ensuite, après, mvua h . Devant, ôsu h . Derrière, par derrière, en arrière, mvumvue h . Il vient derrière moi, a so me e mvur h , a nZu me e mvur.
 DÉSAGRÉABLE à entendre discours, mauvaise nouvelle , éyeyokh ñkobe bh , ñgîl melo mh . Agréable à entendre comme du miel , mbyem b .
 DÉSARMER un piège, seghé ôlam hh . Etre désarmé piège , seghbe h , seghe h . Désarmé, sans armes,leñgole bh .
 DÉSARTICULER briser l articulation, moñé b .
 DÉSASTRE fléau mortel, Oman m .
 DESCENDANCE postérité, andè b . Descendant, petit-fils, ndè b .
 DESCENDRE sighle b , sir b . Faire descendre, silé b . Descendre avec le courant, aller à la dérive, au fil de l eau, fep h . Descendre la pente, baisser la tête en avant, lube h , luñbe h . Descendre son pagne, silé étô bh . Action de faire descendre, nZilé b . Boire après manger pour faire descendre, silé nZilé bb . Baisser sa ceinture, zeré aser bm , zeré ôzar bh . Descendu, abaissé, humilié, nsila bm .
 DESCENTE pente, asighle bm , nZi-ghle m , aluñbe h .
 DÉSENFLER sô b . Enfler, vur h .
 DÉSHABILLER soré h , soré mebor hh . Se déshabiller entièrement, tsi meser bm .
 DÉSHERBER baie bilokh bh . Désherber la cour, baie nseñ bb , tsi akogha hb .
 DÉSIRER convoiter, envier, kôme h . Désirer manger, être pressé de manger, daghbe b , yaghba b . Désir du cœur, ne-fe-fe-fe bbb . Je désire boire de l eau, mesim ma bo me nlem ne-fe-fe-fe. Désiré ou désirée, homme ou femme désirés par ceux de l autre sexe, ézie b . Contr. nsur m , ébena b .
 DÉSOBÉIR mépriser, byeñye b . Désobéissance, mépris, impiété, mvyeñy b . Désobéissant, rebelle, melo h , mvîmvyeñy b . Voir mewôgha h .
 DÉSOLATION endroit désolé par la guerre, ntsama bm .
 DÉSORDRE ñgamla b . Mettre en désordre, être encombré, ñgamla b . En désordre, pas ensemble, d une manière désordonnée, mendema bm . Hs ne marchent pas au pas, ba wule mendema. Contr. memvîgha h , nsama mboré hb . En désordre, ne-lama-lama bmbm , ne-tsama-tsama bmbm . Planter sans ordre, au hasard, bi bizi ne-tsap-tsap-tsap hbh .
 DÈS QUE nné b . Dès que je l ai vu, nné me ñga nye yen.
 DESSERRER détendre, aller doucement, se relâcher, ndemde b , ndômde b , teghe b .
 DESSINER mesurer, veghle b . Faire le plan de la maison, veghle ndo bh . Dessiner un paysage, veghle afan bb . Dessin de vannerie à forme rectangulaire qui se reproduit de place en place, atôm h , sensé h . Dessin, sculpture, broderie, éveghle b , mveghle b .
 DESSOUS d un objet, ébôn h . Des- sous de marmite, ébôn é mvi hm . Dessous, e si h . Dessus, e yô h .
 DESTRUCTION fait de mourir en grand nombre, aza h , nsagha h , asañé h . Hécatombe, nzagha bôr hb .
 DÉTACHER ce qui est attaché , kaghé h , tsi b , kulé h . Détacher une liane, un lien, tsi ñgara bb . Se détacher, se découdre, se défaire, karga b . Se détacher tout seul, tsigha b . Détacher une peau, une écorce, sôghé h . Détacher les écorces, sôkh bivîn hh . Se détacher peau, écorce , sôgh-be h , sôghe h . L écorce est détachée, évîn za sôghé h . Se détacher et tomber branche verte , wègha h .
 DÉTENDRE desserrer, ndemde b , ndômde b .
 DÉTENDU non tendu, relâché, faible, éndendem b , éndôndôm b . Contr. tendu, bôm-ndene bh .
 DÉTENTE gâchette du fusil, ôsora nZali bbm .
 DÉTERRER extraire manioc, arachides, pierres, souches, plantes , fumé b .
 DÉTESTER quelqu un, si môr ñgîl bbm .
 DÉTONATION de fusil, ntôrga ñsâli hbm . Voir pétillement du feu.
 DÉTOURS le plus long chemin,kor h .
 DÉTOURNER le cours d une rivière, vwé ôsVi hh , vi ôsVi bh . Détourner un chemin, le rectifier, vwé nZen hm .
 DÉTRUIRE exterminer, dévaster, yVi ntukh hb , tsam b , za h . Le destructeur, nza h . Se détruire récip., zaa h . Etre détruit, disparaître, zañ h .
 DETTE emprunt, prêt, ékôl m , ékôla bm , mvôla h , ntun h . J ai des dettes, me bele bôr bikôl. Dette, débiteur, mvôla h . De là vient le nom de femme Memvôla h .
 DEUIL visite de deuil, cérémonies de deuil, ébôm b , meyô b . Maison où est le mort, ndo ébôm hb . Oter le deuil par une danse, fôble h . Vêtements de deuil, mebor meyô hb . Prendre le deuil, ve meyô hb . Lever le deuil, va meyô bb . Etre en deuil, porter le deuil, être triste, yô b .
 DEUX bè m . U prend les préfixes des classes bebè, mibO, mebè, bibè, abè. Deux hommes, bô bebè bm . Deux livres, minten mibè. Deux paroles, mezô mebè. Deux pagnes, bitô bibè. Deux oiseaux, anon abè. Deux poules. ku é bè hm . Deuxième, bèe m . Le deuxième, ényi bèe, évi bèe, édi bèe, etc. Deux seulement, bebèe h . Tous les deux, bese bebèe hh . Deux par deux, bebebè m . Marchez deux à deux, wulga bebebè bmm .
 DEVANT ôsu h , abmum b , éfa abmum bb . Derrière, e mvur h . Devant moi, ôsu wam hb , asu dam hb . Devant eux, mesu mo hm . Le devant de la maison, asu nda hh . Le devant du corps de garde, côté qui regarde le village, asu-beñy hh .
 DEVENIR BON veñda mba môr bbb . Devenir méchant, veñda mô mbi bbh . Devenir capable d engendrer Ou d enfanter, kuna b . H est devenu un homme, a kunana fam bh . Elle est devenue nubile, mônga a kunana évôm b .
 DÉVERGONDAGE désir sexuel déréglé, bisôkh b . Voir prostitué homme ou femme .
 DÉVIER de la ligne droite, yer h , er h . La flèche dévie, akoñ da er h . Dévier, quitter le chemin, quitter la bonne direction, vôñba h , le nZen hm .
 DEVINETTE énigme ou p roverbe, sentence courte, ñgana bm , ñkana bm . Dire une courte parole, kana ñgana bbm .
 DÉVOILER une affaire, lakh azô éndendañ bhb .
 DEVOIR yia b . Je dois faire cela, ma yia ye bo nale.
 DIAGONALE en diagonale, de travers, nZéñy h , nZer h . Il marche de travers, a wule nZéñy h . H est couché en diagonale, a bôe nZéñy énoñ. Je coupe en diagonale, ma séñy nZéñy hh . Couper en diagonale d un seul coup, sem h , sep h . Coupure en diagonale, nZep h . Etre en diagonale, de travers, yerbe b , yere bm , señybe b , señye bm .
 DIAPHRAGME de l abdomen, édule ñgom bb , édule b , ndule-ñgom bb .
 DIARRHÉE nsôgha ahmum bb , mfyôl m . Il a la diarrhée, abmum da lôr nye e si, abmum da sô nye, a sô abmum, a señy mfyôl.
 DIEU NZame bm , Anyame h . Le vrai Dieu, NZame e yô bh . Le Dieu des légendes qui a beaucoup de femmes et de fils, NZame e si bh .
 DIFFAMER profaner le nom de quelqu un, bîra sVi hh .
 DIFFÉRENCE entre la dot donnée par un homme à ses beaux-parents et les cadeaux qu il en a reçus. Si © mariage est rompu, il faut rendre la différence, elle s appelle zo m , nyo m , nyap m . Rendre la différence, wole zo bm , wè zo bm .
 DIFFÉRENT ñkané h . Ces choses sont différentes, mam meto me ne ñkané.
 DIFFICILE aler m . Compliqué, tuñ m . Avoir des difficultés, tuñ b .
 DIMANCHE Sona bm , alu ^fona.
 DIMINUER réduire, seghé b . Diminuer un versement, nyama h , nyola h . Diminuer peu à peu, nyola h . Rester chétif, nyuñla h . Diminuer, nyole b . A moitié plein, pas complètement rempli, ésekh m . Diminuer le prix, señ tañ bh . Diminuer la paie de moitié, sal ôba e nsañ. La plaie diminue, fôl sa wura h . Diminuer la boucle d un nœud, wure asima hbm . Diminuer soi-même, wure h .
 DIMINUTION du bois, de la torche en se consumant, asibe lvi hm , asibe ôtsa hh . Diminution du savon par l usage, asibe ntsap hh .
 DIRE parler, sô h . Je dis, ma zô na hh . Dire une courte parole de sagesse, kana ñgana bbm , kana ñkana bbm , wa ñkana bbm . Dire du mal de quelqu un, lekh môr bb , bîra môr sVi hbh . Calomnier quelqu un, soghé môr nZokh hbh . Parler la danse akôm, sô akôm hb .
 DIRECTEUR d une entreprise, mmyè ésèe mh .
 DIRECTION qu on montre de la main, nZia b . Le village est dans cette direction, zal e ne é nZia nyi.
 DISCIPLE initié, disciple de sorcier qui a passé par le rite, mvôn h . Disciple, élève, nyeghe h .
 DISCULPER se , nier, tè h , kar b .
 DISCUTER parler une parole de jugement, kal azô hh , kal étom hb . Discuter le prix, kara asôm bh , zia a. Ôm hh , zia tañ hh . Celui qui parle pour une des parties adverses, ñkal h . Celui qui discute, ñkar b . Discuter, se disputer, suñ b . S arracher un objet, suña b .
 DISPARAÎTRE zamda h . Disparaître, finir, man b . Celui qui disparaît, nzamda h . Chien disparu, nzamda ô mvu hh .
 DISPERSER tsam b . Se disperser, disperser, ñgômla b . Se disperser, se dissiper, kanga b , tsama b . Disperser, détruire, bouleverser, lôghla h , bîra h , za h , yVi ntukh hb . Les gens se sont dispersés, bô be mana mya b . Se disperser en courant, tera h . Etre dispersé, détruit, tsamê b .
 DISPERSION après une réunion, añgômla bm , éñgôñgôm b . Dispersion bruyante des abeilles effarouchées, meñgômla fôfôñ. Dispersion des fourmis guerrières, meñgômla sighé.
 DISPROPORTION mal proportionné, ne-señda h .
 DISPUTE bataille, ékukima b . Soulever une dispute, kumle ékukuma bb , tsam ékukuma bb . Dispute, contestation, menZua b , nZuña b . Dispute, querelle, chicane, meyVia h . Dispu-teur, ˙yVia h .
 DISPUTER se , suñ menZua bb , yVia h . Se disputer une fille, ba suña ñgon bb , befam ha limda ñgon. Se disputer une chose, fera h .
 DISQUE en parasolier aseñ qu on doit percer de flèches pendant qu il roule jeu asila , ñge bm , ye bm .
 DISSIPER gaspiller, perdre, zimle h .
 DISTANCE hauteur, nti h , afôla. Etre à distance au-dessus ou à côté, nda h , ndabe h , ndañhe h . Ce qui est à distance, éndénda h . Homme distant, éndénda é môr hb . Voir ndé h . Distance de chemin entre deux villages, akîñ m . Distance de chemin d une rivière à l autre, ahyekh h , mbyam h , ñkoñ b .
 DISTILLER faire couler goutte à goutte, tole h , zôre h .
 DIVORCE mvar b , mimvar b .
 DIVORCER var b . La femme divorce, mônga a var.
 DIX dizaine, awôm h , nter b mot désuet . Dix hommes, awôm bôr hb , bôr awôm bh . Deux dizaines, mewôm mebè hm . Un dixième, awôme h . Le dixième arbre, éli awôme hh . Deux dixièmes, bawôme bebè hm . Dix par dix, awôm avovoré hb .
 DOIGT orteil, ônyu m . Doigt de banane, ndugha h , ndugha ékon hb , ndugha atora hb . Petit doigt de la main ou du pied, auriculaire, nZergése m , ônyu ñgar mb . Sixième doigt à la main ou au pied, ñgar b . Les quatre doigts en face du pouce, beyale h . Chacun d eux, ñgale h . Le pouce, ônyu nnôme mh . Index, ônyu ô bara ye nnôme. Majeur, ônyu e nZañ. Annulaire, ônyu ô bara ye ñgar.
 DONC ndôkh b . Tu es donc arrivé, ndôkh ô sôa bh .
 DONNER ve h , ke b . Donner une secousse électrique poisson torpille , bam b . Donner le prix, faghé h . Je donne au danseur un prix de un franc, ma faghé nzem fura. Le prix, mvakh h . Je donne le prix à un homme, ma faghé môr mvakh mvakh vient de faghé . Donner, ke b . J ai donné, me kaa mb . Se donner des choses récip., kaa b . Celui qui donne, mve h , mve myaña. Donner, ke b . Je te donne des choses, ma ke we byôm. Donneur de choses, ñke byôm bh . Donner une partie de..., kîghe h . Je te donne un morceau de ma viande, ma kîghe we é tsir zam. Donner, être généreux, ko b . Celui qui donne, ñko b , ñkobe b . Il est généreux, a ne ako b . Donner à son enfant un évur m , pour qu il soit fort, kôm mon bm . Voir évur m . Donner tort dans un jugement, kwe môr bb . Donner raison à quelqu im, kalé môr bb , ve môr mekèbe hbb . Donner le dernier coup de hache qui fait tomber Parbre, lughé éli hh . Donner à quelqu un une maladie, lum môr ôkon hbm , lum éloghé hb . Donné, mvaa h . Un vrai don, nya mvaa mh , mba mvaa bh . Don d avare, mvaa ôka hh . Donner un coup de bâton sur la tête, sip éli nlô hhh . Donner de la force fétiche à un objet, tom b , vi ékî bb . Donner peu, tsalé h , line b , yor h . Donner beaucoup, ñgeghé b , byeré h , kup h . Donner trop, yoghda h . Donner une chèvre à quelqu un, tsiñde môr kaba bbh . Je te donne une poule, ma bî we ku bbh . Donner la paix, rendre heureux, tVé mvoghé bbm . Donner un cadeau ñgañ à sa fille, c-à-d. à son gendre, vale h . Je donne une chèvre à ma fille, ma vale ñgo zam ye kaba. Donner des marchandises à crédit à un traitant pour les vendre, yekh môr byôm bbh . Don, cadeau, évévé exactement éveévé h .
 DORMIR yè h , yè ôyo hh , bôe ôyo hh , bôme ôyo hh , zôghbe b , zôghe bm . Dormir profondément, lomda b . Profond sommeil, melon. m . Sommeil, ôyo h . Maladie du sommeil, ndañ b . L homme dort, môr a lomda ôyo. Dormir avec une femme, coucher avec elle, yè ye mônga. Dormeur, ˙yè ôyo hh . Dormir, fermer les yeux, vîr mir hh , sim mir hh . Faire dormir, yale h .
 DOS arrière, mvur h . Dos du couteau, ñgîna ôkeñ hb . Dos de la hache, ñgîna ôvôn hh . Position sur le dos, mè nnZugha bm . Douleurs violentes de l intestin, ôbokh h . Douleur du travail, nZukh m .
 DOUTE incertitude, scepticisme, discussion, bisô h . Sans doute, ke bisôe bh .
 DOUTER discuter, sôa bisô hh , sôa h , sôe h . Douteur, nsôa bisô hh .
 DOUX au toucher, évuvukh b ,myeñ b , ne-myeñ-myeñ-myeñ bbb . Doux, tranquille, calme, pacifique, sage, évuvwé h . Homme doux, mbyeghbe b . Doux, sucré, savoureux, nZam h , ébyebyekh b .
 DRAIN pour évacuer le pus des plaies profondes, roseau évidé, ntoñ-fikh hb , baña b , baña nloñ bm .
 DRAINER accaparer, prendre tout, lable h .
 DRESSER placer debout, telé h . Se dresser pointe en l air, denbe h , dene h , ñgéñybe h , ñgéñye h , laghbe h , laghe h . Voir nyeghbe h . Dresser en l air, dené h , laghé h . Pointe dressée en l air, édenéden h , élagh-élakh h . Se dresser montaghe , na h , nabe h , nañbe h . La montagne se dresse, ñkôl ô na. Ce qui se dresse, énéna h . Faire dresser les montagnes , né h , miñkôl. S enorgueillir beaucoup, né nyôl hh . Se dresser, kobe b . Le serpent qui se dresse, ñkobe ô nyo bh .
 DROIT sôsôe h , tetele h . Debout, tetele h , ntetele h , pl. betetele. Rendre droit, redresser, sôa h , nyVi b . Bien droit, ne-fimm h , ne-tsiñ h , ne-pimm h . Il marche bien droit, a wule ne-myeghda h .
 DROITE à , meyôm h , kô h . A gauche, meyal h , ka h . Ou bien devant, kô h . derrière, ka h .
 DRÔLE original, afe h . Tu es un drôle d homme, ô ne afe.
 DUR dureté, aler m . Arbre dur, éli aler hm . Cœur dur, insensible, nlem aler hm . Dur à mourir homme ou bête , ntôm h . Dur, résistant, ne-kwémm h , ne-ñgwémm h .
 DURABLE fait de durer, melibe b . Cette étoffe est durable, étô zi é ne melibe abî.
 DURCIR ère b . Se durcir, devenir dur, er b , kôn h , wôn h . Faire durcir, wône h . Durci, nzar b . Champignon durci, nzar ô vyo bm . Durcir le fer par la trempe, yañ ékî hb , yañ ôvôn hh .
 DURCISSEMENT solidification par dessèchement ou refroidissement, awôné h .
 DURÉE longtemps, ébe i m , mbema bm , ébôñ h .
 DURER bem b , libe b . Il y a longtemps qu ils y sont, be bema wé. Chose qui dure longtemps, mbema zam bmb .
 DURILLON verrue, grain de beauté, kôkôm h , sighé h , nZiñlé h .
 DUVET du fromager ou kapokier, flocon de kapok, fufukh é dum bh , sur é dum bh . Duvet de plumes sous le ventre du canard, du pélican, fufukh ônon bm .
 DYSENTERIE ôkon mekî mm .
 EAU 
 6-ÉCL E
 EAU mesim h , mensim h . Eau sale, trouble, dans laquelle on a marché, ansukh h , mezim m anZukh. Eau profonde, gouffre, añgeñ m , édokh h , atokh m . Eau chaude, mesim meyôñ hh . Eau froide, mesim mevwé hh . Mettre de l eau sur le feu, telé mesim e si hkh . Mettre des compresses d eau chaude, bassiner, lotionner, wur mesim meyôñ e nyôl. Mettre quelque chose dans l eau froide, yiné h . On met le maïs dans l eau avant de le semer, ba yiné fôn ke bôn-e-bie. Eau boueuse, bisesaha h . Eau qui se trouve dans les ampoules de brûlures, sérosité des plaies, hisi-sim h . Eau stagnante, ébar b , étara bm , ateghbe mesim bmh , nteghbe mesim bh . Flaque d eau, étetam b Eau qui reste dans un creux d arbre ésep h . Voir asep h . Eau stagnante eau infecte dans un tronc d arbre avec des grenouilles, ésim m . Eau brune qui tombe goutte à goutte des arbres à cer taines places en toute saison, étvitvi h Eau de pluie qui est plus fraîche meyekh h .
 ÉBÈNE ébénier, émvîla bm . Mor ceau d ébène charge pour un porteur mvana émvîla hbm . Perle de collier en ébène, émvîla ôbon bmb , ôbon émvîla
 ÉBLOUISSANT miñkam b . Il fait une lumière éblouissante, zô da ña fè miñkam, vyè wa ña bam b .
 ÉBOLOWA ville au sud du Cameroun, Éboléwa ha mm , chimpanzé pour-ri .
 ÉBOULEMENT akemé h , ñkemga h . Eboulement de terre, mimfumga metekh bm .
 ÉBOULER s , fumga b , kem h . S effondrer, tomber, fume b .
 ÉBRANCHEMENT ahwalé h . Ebran-cher, kwakh h , kwalé h , kwal h , kwañ h . Ebrancher les raphias, kwakh ôbè hb , kwakh abî hm , kwalé ôbè hb , kwal nneñ atur hbb .
 ÉBRANLER faire bouger la base, foghe h , fôghe h . Etre ébranlé, remuer sur sa base, être branlant, fokh h .
 ÉBRÉCHER lekh h . La pierre ébrèche le couteau, akokh da lekh ôkeñ. S ébrécher, leghé h . Mon couteau s est ébréché, ôkeñ wa leghé me.
 ÉCAILLE éba h . Ecaille de poisson, éba é ko hm . Ecaille de pangolin, éba é ka hh . Ecaille de nourriture, tout ce qui s écrase sur la planche avec la boule asôl h , éba h , éba é ñgon, éba é ndokh.
 ÉCARTER les bûches pour éteindre le feu, sè si bh , zè bisikh bb . Ecarter les jambes debout, ndaghbe h , ndaghe h , taghbe h , taghe h . Faire écarter les jambes, ndaghé mebo hb , taghé mebo hb . Celui qui a les jambes écartées debout, éndaghéndakh h , étaghétakh h . Position des jambes écartées debout, ndendaghe h ,taghe h . Ecarter les jambes debout ou couché, ndamé mebo bb , lamé mebo bb . Les jambes sont écartées ou déformées, mebo me lame bbm .
 ÉCHAFAUDAGE autour d un arbre pour le couper à  mètres du sol, akañ m . Echafaudage autour d une maison, akañ m . Echafaudage près de la barrière pour éléphants ñgôl h , ayè m , meyè m .
 ÉCHANGE changement, afola bm , mvola bm , avîna b . Echange de femmes entre deux hommes amis, a nvî h .
 ÉCHANGER permuter, señda h . Echanger des coups de fusil, señda me-nZali hbm . Echanger les femmes, señda bônga hbh . Donner autre chose en échange de ce qu on doit, vîn b , fol b . Echanger des coups de couteau, zia mefa bb . ^
 ÉCHAPPER à, éviter, s en sortir, fam b , ton b , sar b . La bête a évité le piège, tsir é fama ôlam. Se sortir d un endroit où on est pris, famé h , vamé h . Faire échapper quelqu un, fame b , tôné h . S échapper, se perdre, s enfuir, myañ h , tu h , zañ h . S échapper après avoir tiré, sôla b .
 ÉCHARDE parcelle de bois qui a pénétré dans la chair, sesom b .
 ÉCHASSE ndome h . Marcher avec des échasses, avoir de longues jambes, ndombe h , ndome h , ñgwañbe h , ñgwañe h .
 ÉCHELLE ntañdé h , mintañdé h . Echelon, marche d escalier, abere ntañdé hh .
 ÉCHIRA peuple de la lagune du Fer-nan-Vaz, Sira b . Un Echira, mone SirSi mb .
 ÉCHO répercussion, yeyebe h .
 ÉCHOIR le temps , kwa h . Le temps est échu, est arrivé, melu me kwa-na hh .
 ÉCLABOUSSER mya b , myakh b , bôrbe b , bore bm , bôré b , lap h , lebé b , tera h .
 ÉCLABOUSSURE d eau, de liquide, afîa b .
 ÉCLAIR de foudre, mvergé nZalañ bh . Eclair, éclat, réverbération, lumière éblouissante, mvergé bh .
 ÉCLAIRCIE dans la forêt qui fait croire à une clairière, évevel b . Jour qui se voit par transparence dans un toit le papeau très mince est rouge , évevel b .
 ÉCLAIRER dans l ombre, nZalañ bh . Eclatement d un arbre, nlarga éli bh .
 ÉCLATER crever, se trouer, se percer, laghé b . Coup de fusil parti tout s&ul, élelagha é nZali bbm . Éclater, se fendre, kañ h . La marmite se fend, mvi za kañ. La colère éclate, ôlun wa kañ. Faire éclater, kañe h , lakh b . Eclater avec bruit par exemple le fruit de Pébè , kwañ h , lola h . Eclater en pleurs plusieurs , laghé ye du bh . Eclater de rire, kura ye lvi bb , laghé ye lvi bb . Faire partir le coup de fusil sans le vouloir, lakh nZali bbm . Le barrage a éclaté, kume a lakh hb . L abcès a éclaté, ékyel za laghé bb . La terre éclate, se fend, s ouvre, si za kañ hh . Eclater tonnerre , il tonne, nZalañ za lara hb . Le fusil éclate à cause d une charge trop forte de poudre, nZali sa ten bmh . Fusil éclaté, ntena nZali hbm . Eclater avec bruit coup de fusil , tôra h .
 ÉCLORE sortir de l œuf d oiseau, keghé h . Faire éclore, kekh h . Eclore œufs de chiques, de caïman, de tortue, de reptiles qui éclosent tout seuls , lola h . Eclosion d une couvée d oiseaux, akeghé mekî hm .
 ÉCONOME qui sait économiser, ñke-ghle h .
 ÉCOPE épuisette de pirogue, nyukh b .
 ÉCORCE évîn h . Ecorce du bananier, ébôgha ékon hb . Prendre des écorces aux arbres, sôkh bivîn hh . Ecorce sèche du bananier pour faire des cordes ou des lanières tressécs biwakh h , évuvul ékon hb . Ecorce débarrassée de sa carapace rugueuse, écorce de dessous pour faire des parois de cases, nsel h . Oter la partie rugueuse de l écorce, selé nZel hh , sel nZel hh .
 ÉCORCHER la peau, selé nyôl hh . Petite éeorchure, nsel h , mone nduné mb , mone mbakh mm .
 ÉCOUTER entendre, se taire pour écouter, obéir, bè h , wôkh h , vôghle h . S écouter l un l autre, bèa h . Écouter, dresser les oreilles, veghbe h , veghe h , veghé melo hh .
 ÉCRASEMENT afîré h , ékogha bm .
 ÉCRASER kokh b , tsakh h . Etre écrasé, tsaghé h maïs, manioc, bananes, terre, pierres . La boule qui écrase, asôl ékogha hbm . Instrument pour écraser, ékoghga b . Les choses qu on écrase, ékoghga b . Si l on écrase des bananes ou du manioc avec le pilon dans un mortier, on dit étsaghga h . Ecraser, tsip h . Etre écrasé, tsibé h , fîré h . Ecraser des feuilles de taros, fîr belome hb . Ecraser sous son poids en tombant gros objet sur un plus petit , myala h . Ecrasé, moulu très fin comme la farine, ndu b . Ecraser une puce-chique entre deux ongles, ou entre un ongle et une surface dure, nyer sire bbm . Ecraser ou piler du tendre manioc , tsakh mbôe ne-tup b .
 ÉCREVISSE crevette, mot générique ñgo m ou ñwo m . Grande écrevisse, langouste, mfôñ ñwo hm . Très petite crevette, sin h , salé h , salé ñgo hm . Variété d écrevisse, kôlôlô b .
 ÉCRIRE marquer, ten h , tsilé b . Ecrire, tatouer, peindre, teindre, kwelé b , kwal b , ton h . Tatouer, kwelé mvañ bm . Livre, nten h . Le saint livre, la Bible, Nteji Ékî NZame hbbm . Ecrit, écriture, ntena h . Ecrit, tatoué, peint, teint, ñkwela bm . Celui qui écrit, écrivain, nten h , pl. beten, ntsilé minten bh , ñkwelé b . Tatoueur, ñkwelé minson bb .
 ÉCUME dans la bouche, ou autie mousse de liquide, bulle d air qui sort de l eau, avul h . Ecume de Peau jjroduite par les poissons groupés près du rivage, azô b .
 ÉCUREUIL nom générique ôivôr h , ôwôñgñ h . Grand écureuil volant qui vole la nuit, Ecureuil rayé diurne , édôn h . Ecureuil diurne qui ronge même l ivoire, mvôkh m . Ecureuil de nuit, lémur, maki, gros yeux, poils à la queue, nsè h . Ecureuil de jour, poils à la queue, nsem m . Ecureuil de jour, zébré, ôsen h . Très petit ôsen, vulga-sene hh . Ecureuil de jour qui ronge l ivoire, ôvè h . Petit écureuil de nuit, lémurien, ôzam b . Ecureuil de jour, gris, petit sep b .
 EFFACER essuyer, fîjné h . Effacer l écriture, fîmé nten hh . Essuyer le nez, fîmé zVi hh , sa sVi bh . Objet pour essuyer, éfimga h , étsilga b . S effacer, se tirer de côté pour laisser passer quelqu un, éviter, kyenbe h , nenbe b , lôre b .
 EFFAROUCHER faire partir, bamle b , yo b .
 EFFORCER s , s appliquer à, ve nlem hh , bo kî bh . S efforcer de dérober, vuñle ye nZu hh .
 EFFRAYER tes enfants , faire peur, sir boñe bbm .
 ÉGAL en force ou en autre chose, de même grandeur, fenefen m . Voir bikwé h , bômda b .
 ÉGARER quelqu un ou quelque chose, simle h . S égarer, se perdre, errer, lekh h , zimé h .
 ÉGOISME jalousie, abilem h , évîm h .
 ÊGRATIGNER écorcher un peu, sôré h . Grande égratignure, ésôsôra h , nsôre h . Egratignure, éraflure, brûlure, peau arrachée, nduné b .
 ÉGRENER maïs, blé , wumé b . Egrené, ñwuma bm .
 ÉLAGUER un arbre, couper les branches inutiles pour qu il ait plus de fruits, biñy b .
 ÉLARGIR un trou, le faire très évasé, yaré ébi hh .
 ÉLASTIQUE comme le caoutchouc, ntsip h , mbokh h , ne-ndañdé-ndañdé bb , ne-nZañdé d .
 ÉLÉPHANT ivoire, nZokh b . Gros éléphant mâle avec longues défenses, ékama b . Vieil éléphant solitaire, éfal é nZokh bb . Défense d éléphant, mbañ ô nZokh bb . Voir défense.
 ELÉPHANTIASIS des bourses, abya b . Eléphantiasis des pieds, bindume b , metsin h .
 ÉLÈVE disciple, nyeghe h . Disciple de sorcier, personne initiée, mvôn h .
 ÉLEVER des enfants, les faire grandir, yale boñe hbm . Action de s élever, élévation, aberé h .
 ÉLOIGNER s , yoé b . Loin, ôyo m . Eloigné, ˙yoa bm . Il s est éloigné, a yoéa mb . S éloigner des autres, se tenir à distance, mais pas loin, ndañbe h , ndabe h . S éloigner, fuir, aller loin par crainte, ndañba b .
 ÉLOQUENT éloquence, talent oratoire, ñgôré b , akeñ ñkobe hh , ñkeghde h , ñgwamdé b , ñkôr anyu hb , ñkwamdé h . Homme qui parle bien, ñkwamé h .
 EMBARCADÈRE débarcadère, asiré byal bmh , abôñ h , yen h , asumé bm .
 EMBARRAS nZughla bm . Embarras, désordre, confusion, trouble, étonnement, hésitation, embrouillé, énZenZam b , mbîñ h . Je suis embarrassé, ma yen énZenZam b .
 EMBELLI bien arrangé, nnyôa bm , nyala bm .
 EMBRASSER sur la joue, bem anyu aman bbh . S embrasser, lara memañ bh , lara menyu bb . Embrasser avec les bras, wômda h , wua b .
 EMBROUILLER une affaire, fer asô bh . Celui qui l embrouille, mfer azô bh .Etre embrouillé affaire , ku mbîñ bh . Embrouillé, entortillé, embarrassé, énZenZam b , mbîñ h . Il embrouille les choses, a ve mbîñ. Paroles pour embrouiller un palabre, mver b , mfere bm . Embrouiller, brouiller, gâter, nZa-ma b . Embrouillé, en désordre, nnZarm bm . Embrouiller, gtre embrouillé, nZamda b . Etre embrouillé, être emmêlé, tsiñda b , ziñda h . Embrouillé, mal, ne-nZama-nZama bhbh .
 EMBROUSSÉ être plantation , rester inculte, éfakh za zibe hb . La brousse envahit la plantation, bilokh bia sile éfakh hbh .
 EMBROUSSEMENT du chemin, adu m . Fourré impénétrable, adu m .
 EMBUSCADE guet, amomga h , éya b , sole b , ñgwel b , nZom b . Faire une embuscade, lam ñgwel hb . Se tenir en embuscade, guetter quelqu un, som nsôm bb , mone h , mon h .
 EMMANCHER une hache, bômé ôvôn bh .
 EMMÉNAGER dans une case, sô nda bh . Celui qui emménage, nsô nda bh . Emménagement, inauguration d une maison neuve, asôé nda bh .
 ÉMOUSSER tule b . J émousse un couteau, ma tule fa bb . Etre émoussé couteau , tul b . Emoussé, non aiguisé, qui ne coupe plus, atul m , ne-bîñle-bîñle hh .
 EMPAN ndam anyu bb .
 EMPÊCHER défendre, interdire, kam- b . Empêcher d avancer, retarder,da b .
 EMPLACEMENT où l on va construire, ékena b , ékyena b , mval m .
 EMPLOYER les grands moyens, trancher la question, sal abam bm , au figuré , c-à-d. fendre le fruit de Valam.
 EMPOISONNER quelqu un, furé môr bb . Mettre du poison, furé nsu bb .
 EMPREINTE du pied, piste, trace de pas, abo b , ébôkh abo hb , aTiokh m . Empreinte laissée par une chose tombée, ava m . Voir trace, marque. .
 EMPRUNT de marchandises pour aller acheter du caoutchouc ou des produits du pays, ayekh b , asena b . Emprunt, prêt, dette, ékôl m , emprunt pour peu de temps, ndôñ h .
 EMPRUNTER prêter, kôle b , yVi h . Celui qui emprunte des choses, nyVi mam hb . Celui qui détruit les choses, ˙yVi mam hh .
 EN BAS dessous, e si h . En haut, dessus, e yô h .
 ENCEINTE elle est enceinte, a to y ahmum b . Devenir enceinte, non ab-«lum bb , leghé ahmum hb .
 ENCHÂSSER bômé b . Enchâsser une pierre dans un anneau, bômé akokh akana e yô.
 ENCLUME nnôn b , ñgone h . Enclume et marteau, nnôn y édu bh . Soufflets de forge, ñkôm m , miñkôm m .
 ENCOMBREMENT de foule, amvîm h . Encombrement de gorge, ékaghlé h . Encombrement d arbres, de branches, de lianes, ésè m , ñkwel ésè bm . Fouillis, ntur m .
 ENCOMBRER ferle h , fere h . Arbre qui encombre le passage, mferbe éli hh .
 EN COMMUN sesane h , se.fula h . Action en commun pour la guerre ou pour autre chose, ésesaa bm . Travail en commun tous ensemble, ôkwakh h .
 ENCORE ne... plus, fe b , nan h . C est encore toi, we fe bb . Il ne va plus, a ke dia fe bhb . Ils ne sont plus, be si fe nan hbh . Etre encore, ñgen h , ñgena h . Il est encore là, a ñgen, a ñgena, a ñgena ñge hm , a ñgena nan hh . Encore, vb aux. ñgî h . Il mange encore, a ñgî zakh. Encore, ñgagha h . Il est encore ici, a ñgagha nne b . Encore, de nouveau, bera bm . Va encore, herga ke bmb . Je n y suis pas encore aUé, ma be ke wé bhbh .
 ENDROIT lieu, vôm h , ékîr b . Endroit, contraire à l envers endroit de l étoffe, mvur étô hh . envers de l étoffe, ahmum étô bh . Endroit où la poule pond et couve, abôgkhe h . Endroit débroussé sur le bord d une rivière, abôñ h , yen h , asumé bm . Endroit découvert, déboisé, afôp h . Endroit solitaire, akîl étam hh , vôm étam hh . Endroit où l on fait fondre le minerai de fer, akua b . Endroit où l on jette les épluchures, etc., akun b . Endroit sale où l on jette des saletés eau sale, urine , dugkhe h . Endroit où l on brûlait autrefois diverses plantes pour faire un mauvais sel très amer, akwè b . Endroit où l on se tient debout, atelé abo hb , éti h . Endroit gratté par les oiseaux, awar b . Endroit où l on a arraché Phcrbe, ékyena akogha bb . Endroit un peu plus loin que asukh-e-nZen hm , où depuis le village on voit venir les gens, ayené h , yen h . Endroit arrangé par le chimpanzé ou le gorille pour y dormir, asakh h . Endroit où l on dépèce les bêtes, ébakh hetsir bh . Endroit aménagé en forêt pour des réunions d affaires, place du marché où tous viennent, éhargéseñ b . Voir ñgun é byañ bh . Endroit où l on pose quelque chose marchepied, trépied , ételé h . Endroit rempli de pierres, ébeñya h , éheñya akokh hh , ôkôkh mekokh hh . Endroit inhabité, sans feu, éfun b . Endroit où il y a beaucoup de fougères au bord des rivières, ékîr mekola bh , ébyer é nseñ bh , élolé b . Endroit en forêt où l on prépare les fétiches, ékîr é byañ bh , élikh é byañ bh , ñgun é hyañ bh . Endroit où l on va danser, ékîr mehôkh bh . Endroit où l on fait le vin de palme, on donne le même nom au vin de palme lui-même, éleñ b . Voir ônyi b . Saigner un palmier pour prendre le vin, tu éleñ hb . Endroit ensoleillé, mfè-vyè mm , nyanhe h . Endroit sans eau en dessous du barrage, myekh m , mfîa h . Endroit piétiné dans la forêt indiquant une lutte entre deux bêtes ou hommes, mval m . Endroit resserré, défilé, gorges, mvamda h , mbamda h , fanga bm . Endroit où il faut se baisser pour passer, nsohe h , nZobe h . Endroit du corps qui fait mal quand on le touche plaie, abcès , ntule h . Endroit où demeure le grand fétiche ñgîe h dans la forêt, élikh heñgîe bh , ntuma bm .
 ENDUIRE d huile et frictionner,ghé mhon hh . S enduire d huile, woha mhon hh , logkhe mbon bh . S enduire de terre glaise pour un deuil, woba ékon hh . S enduire de pommade, woba byañ hh . S enduire de rouge, woba ba hh .
 ENFANT mon h , pl. bon h , moñe bm . Mon enfant, é mo wam hb . Mes enfants, é bo bam hb , abyè dam hb . Cet enfant, é mo nyi hh . Enfant de un à deux ans qui commence à marcher, éndekh b . Enfant de deux à cinq ans, étum h . Enfant qu on laisse marcher seul premiers essais , éndeghéndekh bm , ôndeghendekh bm . La mère et l enfant, nya ba mon. Choses enfantines, mam me boñe bh . Enfant qui naît seul, pas jumeau, ñkoloñgo b . Petit enfant, ôyôm ô mon mh , ômomon h .
 ENFANTEMENT accouchement, abyè h . Enfantement fréquent, abyè zôr hh . Enfantements à intervalles très longs, abyè nZokh hb . Premier accouchement, abyèé ñgon hb . Enfantement douloureux, douleurs, mi h , mi me mon hh . Avoir les douleurs de Penfan.te-ment, kôghle mi bh .
 ENFANTER engendrer, produire, pondre, adopter, byé h . Enfanter un cadavre, samé b . L enfant est né mort, mon a samé hb .
 ENFILER une aiguille, une perle, sole h . Enfilé, nsola h . Celui qui enfile, nsole h . Enfiler la matchette dans le fourreau, som fa abam bbh . Enfiler sa blouse par la tête, tora ñgo bb . Etre enfilé matchette , sombe h ,some bm . Voir fanbe b , fane bm , fané b .
 ENFIN fa b . Enfin c est fini, a mana fa bmb .
 ENFLÉ très gros, rebondi, mbema h , ne-himm h , ne-hema h , évuvura h , mvura h , énoménom h . Ventre enflé, gros, obèse, éñgweméñgwem bbm . Enflé, très gros ventre, ne-kundum h , ne-noma h , ne-ñgwema bm , ne-ñgwim h .
 ENFLER hemda h , vur h , nomda b , vîghde h . Désenfler, sô b . Mon ventre enfle, ahmum da nomda me, ah-mum da vîghde me. Etre enflé, nomhe h , nome h , ñgwemhe b , ñgweme bm . Faire enfler, nomé h , ñgwemé b , vure h .
 ENFLURE de piqûre de guêpe, cloque ou ampoule qui contient du sang, abîr m . Enflure, mvura h , mvura ne-tôr hb . Enflure causée par la filaire de Pœil, ama m . Enflure annonçant un abcès, mvîm h .
 ENFONCER fixer, faire les fondations, appliquer, bem b ,yem h ,do nle h , yemle h , nyiñle h . Celui qui enfonce ou cloue, ndomle h . S enfoncer, sombrer, nyañ h , nyen h . S enfoncer, bembe b . Etre enfoncé, beme bm . Faire enfoncer, nyañe h , nyene h . Enfoncer son pouce sous l articulation de la mâchoire, hem éndokh bb , hem éndokh e kîñ. S enfoncer, s enliser, ziba b . Sol marécageux où l en enfonce, marécage, mezihane b . Action d enfoncer, abemhe bm .
 ENFUIR s tous ensemble sangliers , kem h . S enfuir, fuir, se perdre, s échapper, tu h , zañ h , myañ h , myañha h .
 ENGENDRER ve ab^reum hb , byè h .
 ENGIN de destruction importé d Europe boule de strychnine, mort aux rats, dynamite , ésia ntaña hh .
 ENGOULEVENT oiseau brun des savanes, oiseau de nuit, mvôhôr h .
 ENGOURDI être par le froid, yer y avo hh .
 ENGOURDISSEMENT momentané, parce que le sang ne circule plus, fourmillement dans un membre, kekane b . Voir édôdô b , insensible.
 ENGRAISSER des bêtes, faire engraisser, voñe hetsir hh . S engraisser, être gras bêtes , voñ h , voñbe b .
 EN HAUT e yÔ h . En bas, e si h . Etre tout en haut, bem h . Très haut, ne-beem h , ne-vem h , ne-kandañ bh .
 ÉNIGME secret, asVi m . Proposer une énigme, soie asVi bm .
 ENIVRER bîa b . L akool enivre, meyokh ma bîa bb . Enivrer quelqu un,* soghe môr évé hbm , soghe môr meyokh hbb . Etre ivre, sokh meyokh hb .
 ENLACER être enlacé, embrouiller, être embrouillé, être emmêlé, ziñda h , nZamda b , tsiñda b . Enlacés, ne-siñda h .
 ENLÈVEMENT d une femme avec son consentement, rapt de femme, abom h , mebom h .
 ENLEVER une femme, borne mônga hbh . Enlever sa sœur à son mari en cachette, bwé kal hh . Voir bol h .
 ENNEMI ñgîn h , pl. beyin h . Ennemi dans ma famille, nsiñ h .
 ENNUI dégoût, ñgîn m . Ennui, tracas, nZukh m , tuñ m .
 ENNUYER tourmenter, persécuter, teghle h . Ennuyer, dégoûter, si ñgîl bm . Il m a beaucoup ennuyé, a ñga zale me tuñ.
 ENORGUEILLIR s se grandir, bere nyôl hh . Vouloir dépasser les autres, bo mefena bb .
 ENROUÉ étetana bm . Voix enrouée, étetana é kîñ bmh . Etre enroué, tan b . nZen meti mh , nZen mesôñ mm .
 ENTASSER zôé h , ñguné h . Entasser, réunir, grouper, kumé h . Etre entassé, s entasser, ñgîna h , zôbe h , zôe h , ñgunbe h , ñgune h . Ce qui est entassé, ézôézô h , éñgunéñgun h .
 ENTENDRE wôkh h . Entendre parler de, être renseigné par l ouïe, wôghda h . Faire entendre, wôghe h . H m a fait entendre du mver, a ñga iloôghe me mver. Etre entendu, wôghé h . La voix est entendue, kîñ za wôghé hh . Les paroles sont entendues, mezô ma wôghé hh . Cet homme est célèbre, môr éto a wôghé ôyo.
 ENTERREMENT funérailles, azebe bm , azèé mbîm bmb .
 ENTERRER un homme, zè b , zam b . Etre enterré, zebe b , zèe bm , zambe b , zame bm . Enterrer un mort avec des fétiches pour tuer son meurtrier, ver b . Médicament qu on enterre avec le mort, éver b .
 ENTIER total, complet, ñgura h . Toute une moitié, ñgur étun hb . Un manioc entier, ñgura mbôe ne-vyokh b . Un jour entier, zô ñgura ne-vyokh.
 ENTONNOIR feuille roulée en entonnoir pour verser un médicament ou pour boire, abôña h , étôña h . Entonnoir pour recueillir le latex de caoutchouc qui coule de la liane, ntôña h . Mélange de piment, sel et eau qu on verse dans la bouche avec l entonnoir, abôña ôkam hh . Entonnoir pour verser goutte à goutte l infusion de melan dans Pœil pour endormir, ésôgha melan hm . Voir melan.
 ENTORSE foulure, fracture, mvughé h , mbugha h .
 ENTOURER contourner, bôma b . Entourer un homme pour le tuer, le cerner, yarbe b , yarbe môr mefeñ h . Entouré, enchâssé, mbôma bm , ndula bm , ébômébôm bbm .
 ENTRAILLES intestin, nna b , pl. minna b , nya b , pl. mi˙ya b .
 ENTRAIN bruit, mouvement, alugha b , ayôñ h . Donner de l entrain aux autres, lughe b . Avoir de l entrain, être très animé, lukh b , yôñ h . La danse est animée, abôkh da lukh hb . Le village est plein d entrain, zal da lukh mb .
 EN TRAIN DE... wu h , k a b . H est en train de faire, a wu bo hb . Il est en train de >enser, a k a simda bh .
 ENTRAÎNER vômle h , womle h . Le courant entraîne la pirogue, nden za womle byal, nden za vômle byal.
 ENTRAVE ou cangue de prisonnier, pour l empêcher de marcher vite bois, corde, fer , ébom b , mbôkh abo bb , mbôkh ô wo bh . Entrave pour une bête, éhôñli h .
 ENTRE au railieu^énZenZañ m , fanga bm , nZañ m . Entre nous deux, é fanga bî-a-ba bmkh . Entre eux deux, é fanga ba-nye bmmm .
 ENTRÉE anyi h . Entrée du sac, anyu mfekh bh . Entrée du village, asukh-e-nZen hm .
 ENTRELACER s lianes , s enlacer, yama b , yamda b . La liane s enlace à l arbre, nzikh wa yamda éli.
 ENTREMETTEUR ou entremetteuse entre amants, ntebe mendukh hh , ndukh h , mendukh h . Servir d intermédiaire entre amants, tebe mendukh hh .
 ENTRER nyi h , dañ b . Entrer dans la pirogue, dañ e byal bh . Celui qui entre sans qu on l invite, ényiényié h . Celui qui entre dans la pirogue, ndañ byal bh . Faire entrer, introduire, enfoncer, nyiñle h , nyiñle môr. Mettre l épée dans le fourreau, nyiñle fa abam. Entrer, pénétrer au fond, disparaître dedans, toghla b . L épine est entrée dans la chair, éyo za toghla nyôl.
 ENTR OUVRIR laisser passer, ner b .
 ÉNUMÉRATION généalogique, alañda h , nlañda h , alañda éndan hh . Voir éndan.
 ENVAHIR un pays, un village ennemis , min afan bb , min zal bm .
 ENVELOPPER entourer, s envelopper, wôghle h , ziñ h . Envelopper un paquet de nourriture, wôghle sôm hm . Celui qui enveloppe, nziñ h .
 ENVERS contraire de l endroit. L envers de l étoffe, abmum étô bh . L endroit de l étoffe, mvur étô hh .
 ENVIE méchanceté, abilem hh nlem mbi , évîm h .
 ENVIER le riche, nyamde kuma bh . Plaindre le pauvre, nyamde ôkukur bh .
 ENVIRON près de, yi-bo hb , kagha bo bb . Ce village a environ   habitants, é zal di e ne yi-bo bôr siñ é tan.
 ENVIRONS les environs, les alentours de cette région, é nlañ ése nyi nlañ m ,
 ENVOYER députer, faire parvenir, lôm h . Envoyer un messager, lôm ntôl hh . Envoyer quelqu un faire des commissions, lôm môr nlôma hbh . Envoyer quelqu un de tous côtés, le faire marcher, vômle môr hb , semle môr hb .
 ÉPAIS épaisseur, pour les corps solides, afîp m . Pour les liquides épais élighdi bm , nligha bm , ntsip h , ékweghkweghdi bb . Epais et lourd, éfîp-fîbgé bb , ékôghkôghdi bb . Etre épais planche, peau , fîp b . Epaisseur, couche, rangée, nzia h , pl. mensia, afîp m . Deux écorces l une contre l autre pour doubler l épaisseur, bivîn nzia é bè khm ,
 ÉPARGNER économiser choses ou gens , yekh b , Sans épargner personne, ke yekh môre bbb . Economiser la nourriture, yekh bizi bh . Epargner quelqu un qu on respecte, kî b ,
 ÉPAULE étui h . Epaule avec sa chair morceau de viande , abon h . Porter l enfant sur les épaules, beghe mon beteta h .
 ÉPÉE sabre, baïonnette, nyen h , ñkwara nyen hh . Epée nue, nyen isVi hh , nsVi ô nyen hh .
 ÉPERVIER oiseau de proie , nom générique ôbî b . Petit épervier qui mange de petites poules et des rats, abayekh b . Petit épervier mangeur de rats bemven h , ôbî mven bh . Milan, variété d épervier très hardi, ôbam b . Epervier qui pille les nids d oiseaux et de serpents, ôbî mebôñ bm . Filet épervier pour pêcher les bikôni dans les lacs, mvîñya b .
 ÉPI de la mauvaise herbe nloñ m rouge ou jaune, nseñ m , nseñ nloñ mm . Epi de maïs, ñkwel ô fôn hh . Epi de maïs bien garni, gros grains, bien mûr, nêvinsVie bb . Contraire ôkorgé h . Epi de maïs dépouillé de ses grains, ñkyengé fôn hh , ñkengé fôn hh , ñkye fôn hh .
 ÉPICER assaisonner, kîr b . Epices, condiments sel, piment, herbes , ñgîra b .
 ÉPIDÉMIE chez les hommes, courte, mais très meurtrière, ébubua ôkon bm . Epidémie des chèvres, des chiens et autres bêtes, dume b . Hs sont morts de l épidémie, be wua dume.
 ÉPIER espionner, surveiller, repérer, yaghle h . Epier en avançant prudemment pour repérer le gibier ou des hommes, bôl h , bôr h , mon h .
 ÉPILEPSIE attaque, convulsion, hystérie, ésisil h . Il a des crises d épilepsie, a ku ésisil bh .
 ÉPINE ronce, éyo m .
 ÉPINGLE pindi h , fini h . Epingle à cheveux en os, ivoire, bambou, ébè nlô bh .
 ÉPONGE quelque chose de tendre comme l éponge, vôvôe b .
 ÉPOQUE temps, ñgeñ m .
 ÉPOUSE femme, ñgal h . Ma femme, ñga wam hb . Mes femmes, beya bam hb . L épouse préférée, ñkwekh- b , nlugha h . Contr. nlua bm .. Nouvelle épouse, mbom h . Le mari dit mbom wam hb . Les beaux-parents disent mbo wam hb .
 ÉPOUSER se marier, lukh h . Epouser plusieurs femmes, lukh éval hh . Epouser la femme d un autre, vwé b . Celui qui prend la femme d un autre, mvwé mônga bh .
 ÉPOUSSETER ôter la poussière, sa mbulgé bh .
 ÉPOUVANTE frayeur, crainte, tremblement, mifôghba h , milighba b , woñ m , minnyañba b . Etre épouvanté, trembler, avoir les frissons de la fièvre, lighba b , fôghba h , nyañba b .
 ÉPREUVE de culpabilité, bilôn h . Voir ce mot.
 ÉPROUVER tenter, essayer, kyekh b . Eprouver un homme pour voir ce qu il vaut, seghde môr bb . Eprouver un besoin naturel, wôghda meseñy hb , wôghda menyughle hh .
 ÉQUARRIR fwi ye ñgwakh hb .
 ÉQUILIBRE place où l on est debout, éti h . Je me tiens debout à ma place. me tele éti zam. Place où se tient la cruche, éti nkakh hh . Etre en équilibre instable, neghbe h , neghe h , meghbe b , meghe bm . Mettre en équilibre instable, meghé b , neghé h . Chose mal équilibrée, éneghénekh h .
 ERGOT de coq, de perdrix, évan h .
 ERREMENT vie errante, allées et venues plusieurs fois, ntsitsim h , tsitsime h , ndendeñ h , vyevya h . Ils vont et viennent, ba wule ntsitsim, ba Te a tsitsim h , ba k a ndendeñ h .
 ERRER s égarer, se perdre, lekh h , le-lekh h . Errant de tous côtés, par monts et par vaux, yôyô h .
 ERREUR en parlant , kobe bm , pl. bekobe bm , ékop m , évu m , me-sop h .
 ÉRUPTION petits boutons produits par la transpiration, bourbouille, éyeñ h , biyeñ h .
 ESCARBOT scarabée, gros coléoptère Goliath, nziñ h . C est un mvane b . Sa larve s appelle akim m .
 ESCARGOT mot générique kwé h , ñgôñ é kwé bh . Gros escargot, akukh e ñgôñ hb , amen b . Petit escargot dans l eau fraîche, alôñé bm . Il en existe une seule variété dans l Ogooué, plusieurs sont dans la mer. Sang d escargot, anden e kwé bh . Coquille de gros escargot remplie de drogues fétiche , ôkam h . Escargot d eau très petit, kume b , kum-kole bh . Escargot allongé, assez gros, comestible, nsone h . Escargot à coquille blanche, voisin de nsone, nsoghboñe h . Escargot collé sur quelque chose, mljoghbe ô kwé bh .
 ESCLAVE homme , nsagha b .Bête attrapée vivante, gardée et apprivoisée sanglier, perroquet , nsagha b .
 ESPACE ou terrain entouré de filets pour capturer une antilope, nZu b . Entourer avec le filet et fermer, ya nZu bb , kîkh nsu hb .
 ESPÈCE genre, sorte, catégorie, ayoñ b , aval h , nzañ b , mvoñ b . Espèce d homme à part, aval e môr étam. Toutes les espèces, ba b . Tous les animaux, ba tsire ase bkh . Toutes les marchandises, ba akum ase bkh . Espèce de gens, mvoñ é bôr bb , ayoñ e bôr bb . Une espèce de mauvaises plaies, mvoñ mefôl mebi bkh . Il est un genre d homme spécial, a ne ñgura nzañ ô môr. Il y a beaucoup d espèces d hommes, bô be ne minzañ minzañ.
 ESPIONNER épier, fep h . Espionner, surveiller, repérer, yaghls h , mokh h . Espionner, visiter, zom b . Espion, visiteur, nzom b . Espionnage, visite, nzomgé b .
 ESPRIT âme, ombre, image dans l eau, nsisim h . Revenant, fantôme, spectre, kôn h , ésirgé b . Esprits des morts, bekôn h . Saint-Esprit, JVsisim É ^î hb . Esprit mauvais qui est dans le ventre du nnem b , évu m , évur m . Celui qui n est pas nnem et n a pas d évur m , mye m , mmyemye m .
 ESQUIVER éviter, saghle b . Esquiver la question, saghle azô hh . S esquiver par crainte de se voir condamner, byam b . L homme s est esquivé, fam é byama hmb .
 ESSAIM d abeilles posé momentanément sur un tronc d arbre, duma fôfôñ bmb , dur e fôfôñ hb . Essaim d abeilles en marche et le bruit qu il fait, éfôñ h . Ruche, abôñ e fôfôñ mb . Voir fôfôñ b .
 ESSAYER quelque chose, tenter, éprouver, oser, kyekh b . Essayeur, ñkyekh b . Essayer un habit, vekh mebor bh . Essayer de faire quelque chose, vekh e bo zam, veghle bo zam bb , veghle zam bb . Essayer de marcher, veghle wule bb . Essai, aveghle bm .
 ESSIEU de voiture, ôsora b .
 ESSOUFFLEMENT oppression, respiration haletante, abukh h , édudukh h , abukh mvebe hb . Essoufflement eu grimpant une côte, abukh ñkôl hm .
 ESSUYER effacer, fîmé h , tsil b . Ce qui sert à essuyer, torchon, étsilga b , éfîmga h . S essuyer le derrière, tsima ébôn bh . Essuyer le derrière d un enfant, tsil moñe ébôn bbh .
 EST-CE QUE mben m , ñgere bm , ye b Est-ce que tu vas de l autre côté mben wa ke ayar ñgere wa ke ayar ye wa ke ayar
 ESTIMER louer, admirer, sekh h .
 ESTOMAC d homme, ôsañ m . Este mac de tous les animaux, excepté les ru minants, ôsañ m . Estomac du sanglier éñga h . Premier estomac du ruminant nZôp h . Deuxième estomac du ruminant evu m , évur m . Premier estomac d oi seau jabot , amingé bm ,abangé bm Deuxième estomac d oiseau gésier ñgokh b . Gésier de poule, ñgokh é ku bh .
 ET, AVEC, ye b , ba m , ve h . Reste avec moi, tabge ye me bmbb . Le père et la mère, ésa ba nya mmm . Et il partit, nye ve ke mhb .
 ÉTAGE du régime de bananes, groupe de doigts, abôñ ékon mb , abôñ-kon mh . Etage de maison, myè b , ndekh b . La maison a trois étages, ndo é ne myè milal.
 ÉTAPE campement, halte pour la huit, ayôa h , azakh h .
 ÉTEINDRE éteindre le feu, sim ndôa hh . Le feu s éteint, ndôa za sim hh . Eteint, nsima h . Le nom s éteint faute de postérité, sVi da sim hh . Faire éteindre, zime h .
 ÉTENDRE la main, samé wo hh , sam wo hh . La main est étendue, wo ô ne nsama h . S étendre par terre ou sur un lit, sam nyôl e si, bôme e si hh . Etendre par terre à plat, ya b . Etendre du maïs dans la cour, yané fôn nseñ khb .
 ÉTENDU mis à nu, à découvert, éyan-éyan h . Etre étendu, être à découvert, yanbe h , yane h .
 ÉTENDUE endroit découvert, déboisé, afôp h , évôlé h , éyeyem b , éyem m .
 ÉTERNUER semle h . Eternuement, nsemle h . Il éternue avec bruit, a semle ne-tsisè bh .
 ÉTINCELLE kîkî ndôa hh . Etincelle qui jaillit du fer chauffé à rouge, aseñya ékî hb . Etincelle d un coup de fusil, ékabe é nsali bbm .
 ÉTIRER le caoutchouc, nyVi ndame bb . S étirer, benga h , nyVi nyôl bh . S étirer, se cambrer, nyîji ñkaghlé bb . S étirer, se redresser, nyVigha b .
 ÉTOFFE blanche, amvela h . Etoffe avec des dessins et des couleurs, mbana ñkôm hh , ñkôm étô hh . Etoffe épaisse bleue pour habits d hommes, mfîna h . Etoffe rouge, pavillon rouge, drapeau, ntseñ b .
 ÉTOILE astre, ôtiti h . Etoile filante, ôtiti ô kaa mebom. Voir bolide.
 ÉTONNEMENT cri d étonnement, ésemé h , nsemé h .
 ÉTONNER s s extasier, semé h , yagha h , bem b , tem b , temda b . Etre étonné, être frappé par une nouvelle, ndômbe h , ndôme h , ku avô bm . Je m étonne d une chose, ma tem zam bb . S étonner, vembe b , veme bm , yen énZenZam hb , vôbe b , vôe bm , yembe b , yeme bm . Etonner les autres, vemé bôr bb , vôé b . Etonné, ne-yema bm .
 ÉTOUPE pour bourrer le fusil ou pour faire du feu, asua h , sue h .
 ÉTRANGER hôte, visiteur, nneñ h , pl. beyeñ h . Etranger noir qui parle un langage étranger, élobélobé h . Voir ékul h . Etranger, passant, étabétabe bm .
 ÉTRANGLER serrer le cou, nyor kîñ bh . S étrangler récip., nyora mekîñ bh .
 ÊTRE ne b , bo b , tabe b . Je suis, me ne bb . Je ne suis pas, me sira bh , me si bh . J étais, me be bh . Je n étais pas, mé be dia hkh . Les vivres seront nombreux, bizi bi ke bo abî. Etre encore, ñgagha h , ñgena h , ñgen h . Il est encore là, a ñgagha va, a ñgena va. C est moi, me ele bb . Ce n est pas moi, sa me bb , sara me bb . Ce n est pas cet objet, sa é zôm zi. Etre assis, se tenir assis, tabe teto bm . Etre à tel endroit, to bm . Je suis assis, me to e si. Ils sont assis, be totoa mesi. Etre, tobe b , tabe b .
 ÉTREINDRE s se prendre les bras, nyaba b , wua b . Je salue quelqu un en lui prenant les bras, ma nyaba ye môr.
 ÉTROIT resserré, mbamda h , fanga bm , mvamda h .
 ÉTUI à poudre de chasse, fait avec le fruit de Parbre abône évidé, ansoñ éfîra hb . Etui à poudre cylindrique en bois de palmier aziñ b recouvert de peau de varan, nsiñ b . Voir flûte.
 EUNUQUE châtré, nyakh m . Bouc, bélier, coq châtrés, myakh ô kaba, ntôma, ku. Châtrer, tu myakh hm .
 EUX ET LUI eux et eux, ba-be-bo bm . Nous et lui, nous et eux, moi et eux, bîe-be-bo h . Eux, bo h , première classe des noms . Pour les autres classes myo, mo, byo, do. Eux-mêmes, bo bebyen hm , bebyen m .
 ÉVACUER purger, vider maison, ventre , kweñy h . Evacuer par le nez, se moucher, sa b . Evacuer par la bouche, cracher, sè b .
 ÉVANOUIR s wu h , impératif wakh h , yie h , nZie h .
 ÉVEILLER réveiller quelqu un, vele môr bb . Etre éveillé, être en état de veille, être vivant, ve b , vebe b .Tous sont éveillés, bese be ve b . Je suis éveillé, ma vebe, ma tabe évivi m .
 ÉVÉNEMENT important mort d un grand chef, passage d un gouverneur, apparition d une comète , dume b . Evénement triste guerre, mort , ébañ m . Voyage pour une raison triste, dule éboñ bm .
 ÉVENTAIL soufflet, ce qui fait du vent, éfebga b .
 ÉVENTER s éventer, fep nyôl bh .
 ÉVITER dévier, passer à côté, contourner, esquiver, beñy h , saghle h , vyemé h , yer h . S éviter l un l autre, beñya h . Eviter, s effacer, kyeñbe h , lôre b , neñbe b . Eviter un projectile, une flèche, yekh h . Voir sobe h . Action d éviter un projectile, meyekh h . Action de contourner, nsaghle h . Celui qui évite, nsaghle h . Eviter un village, saghle nlam hb . Eviter quelqu un, ne pas lui répondre, yekh môr hb .
 EXAMINER considérer à fond, fa b . Examiner une affaire, fa azô bh , fakh azô hh . Examiner des traces sur le chemin, fa nZen bm , far nZen bm . Examiner, regarder attentivement, comparer, fonbe b , fone bm . Celui qui examine bien, mfa b , mfaasô h i ,mfonbe b .
 EXCITER pousser, provoquer, bemle h , kam h . Exciter, fomenter,- déclencher une dispute, kumle b , tsaghle b . Exciter, pousser au mal, seghle h ,sôble h . Action d exciter, nZeghla h . Celui qui excite, nseghle h . Fait de pousser les gens à s irriter, nZôbla h . Celui qui excite, ñkumle b , ntsaghle b .
 EXCLAMATION interjection de surprise ou de colère, éké h , nno b , éké-taré hb , éké-nané hb , éké-tsira Ndôñé khb voir tsira h . Exclamation de surprise, d étonnement, de douleur en apprenant une nouvelle, tsa h . Exclamation de doideur, nZie h . Expirer, cesser de respirer, sagha b , zegha b .
 EXPLICATION solution, signification, conclusion, atsina bm , ayilé h , atsimé bm , nyilga h .
 EXPLIQUER tsina b , yilé h , tsi-mé b . Bien expliquer, ñgwané b .
 EXPLOIT acte glorieux, ndône a zam hb .
 EXPRÈS ékyelé h , évaña h . Tu l as fait exprès, ô vagha bo ékyelé h . Faire exprès, kakh b , kakh-a-bo bb , vañ h . Voir fekh-nleme bh . Exprès, décision personnelle, ôvañ h . Il l a fait exprès, a vagha vañ-e-vañ hh . Sans le vouloir, ke vañe bh . Je pars librement, ma vañ-e-ke hb .
 EXTASE voir tomber en extase.
 EXTERMINER détruire, dévaster, za h .
 EXTINCTION du feu par écartement des bûches, azèé zi bmh , azèé bisikh bmb .
 EXTORQUER par flatterie, se faire donner par ruse, won b .
 EXTRAORDINAIRE grand, magnifique, mbôl h , énZenZam b . Choses magnifiques, mimbôl mi mam hb . Extraordinaire, laid, ridicule, méprisable, mbôl h . Que c est laid nZa ayoñ mbôl ô zam di
 EXTRÉMITÉ fin, bout, bord, sugha b . Extrémité de la canne, asu ntum hh . Extrémité d une branche, sokh h , sesokh h . Voir anZoñ h , nyan h . Extrémité inférieure d un tubercule de manioc ou d igname, sona h . Extrémité d un régime de bananes, sona h .
 EZANGA lac dans le Bas-Ogooué, Biyaña h .
 FABRIQUER construire, lôñ h . Fabriquer des paniers, des nattes, lôññgen hh , lôñ afîa hbm . Fabriquer un mver harpe indigène , yekh mver bh .
 FACE visage, asu h . Face contre terre, bubure m . Il est tombé en avant, sur sa face, a vagha ku bubure. L homme est à plat ventre, môr a bure h . Se coucher la face contre terre, buré asu e si hkh , burbe e si hh , soghé asu e si blih . Face à face, nez à nez, mesu me suis fâché, ma wôkh abi hh , ma wôkh ôlun hh . n se fâche contre moi, a ya ye me hb . Je l ai fâché, me ñga ve nye ôlun. Se fâcher en paroles, ñgañba h . Se fâcher, ya h , nyan b . Il se fâche trop, a bô meya hh , a zimé ya hh . L homme se fâche, môr a lara bb , a bam h , a iamda h . Un tel se fâche, kale a wu nyan b . Celui qui se fâche, ôñgala b . Homme masqué ñgyel qui danse au milieu des spectateurs, puis leur distribue des coups de bâton, ôñgala hisè bm . Se fâcher beaucoup, ya ne-hañla h , ya ne-kôñôlô h . Voir irascible.
 FACILE ébughébu b , étetekh b . Difficile, aler m . Facile à fendre, à ouvrir, sale bm . Bibmuma bivokh bi ne sale bm .
 FAÇONNER l argile, la poterie, me b . Faire un vase d argile, me ñkakh bh . Potier, mme miñkakh bh . Façonner l argile en rond, vîghde vyekh hm . Façonner un bois en cylindre manche de lance , vîmle éli hh . Façonner les bâtons de manioc, vîmle mbôe hb .
 FADE goût fade ou mauvais d un fruit mal mûri, d un poisson ou viande malade, étôtôp b .
 FAGOT voir paquet.
 FAIBLE faiblesse, mollesse, paresse, atekh m , Flème, nyeme bm , benyeme bm . Faible en parlant d une trappe ou d une arbalète, étetekh b , éndendem b . Homme faible ou malade, ndeñbe m , nteghbe b . Faible, paresseux, nderbe b , ônder m , nteghbe b . Je me sens faible, ma wôkh benyeme bm . Faible et mince, édedep b , ôdedep b , ébobor b . Très faible, ne-lébek b , ne-nyeme-nyeme mm .
 FAIBLESSE affaiblissement après avoir mangé ce qui ne convenait pas, mesekh b , atekh m .
 FAIBLIR être fatigué, tekh b . Devenir faible, teghbe b . Affaiblir, rendre faible, teghe b .
 FAIM famine, fringale, nZè b . Avoir faim, wôkh nZè hb . Faim de viande, ônZañ h . Avoir faim de viande, wôkh ônZañ hh . Manquer de viande, nZañbe h , Celui qui a faim de viande, nnZañbe h , ñwôkh ônZañ hh . Affamé de nourriture, ñwôkh nZè hb . Assoiffé, ñwôkh évi hh . J ai la fringale, nlem wa tôlé me hb ,
 FAIRE agir, accomplir, bo b . Fait, mbôa bm . Faire encore, refaire, faire et faire encore, récidiver, baghla h . Refaire un travail, baghla ésè hh , bakh h , vumla b , kor b , bo ésè ne-bor boo bb . Fait encore, refait, mbaghla h . Celui qui fait, mbo b . Ne faites pas, ke bôa hb . Ne vous battez pas, ke bôa hb . Ils se font des travaux récip., ba bôa bise bbh . Faire pour la première fois, fa mvagha hh . Voici le premier enfant que j ai mis au monde, mvagha a mon me ñga byè, énye nyi. Faire passer un objet de main en main, kala b . Objet qu on se passe, ñgala bm . Faire passer dessus ou au delà, da b . Faire passer des caisses, lôra byôm bh , lera byôm hh . Faire passer des hommes ou des choses, lôre bôr bb , lôre mam bb . da bôr bb , da mam bb . Faire passer sur le feu un oiseau plumé pour brûler ce qui reste de plumes, vwé ônon hm . Celui qui fait cela, mvwé ônon hm . Faire entièrement jusqu au bout, soghle h . Faire sans le vouloir, se tromper, vôa b , vua b . Je ne savais pas que c était dimanche, me vôana Sona bbm . Je me suis trompé et j ai travaillé le dimanche, me vôano bo bise Sona.
 FAISANDÉ mais pas pourri, nduma bm , anyugha b . La viande est faisandée, tsir é to anyugha.
 FAISANDER se viande , dughde b . Faire faisander, dume tsir bh . Etre faisandé, dumé h ,
 FALLOIR il faut que, a yia na bb . Il faut qu il vienne, a yia ye nsu bb .
 FAMILLE nombreuse de la même mère et du même père, anyôr h . Famille, tous ceux qui vivent ensemble, ésa b . Ce mot ésa sert à faire des noms de tribus Ésabikañ, Ésansia, etc. Chaque personne de la famille, toute personne appartenant à quelqu un, ésalé b . Famille, clan, division de ayoñ b étuña bm , aval h , nzañ b . La famille de mon père, ndo é bôr hb , ê bo tare, ésitar m .
 FANG Pahouin, Fañ b . Un Fang, mone Fañ mb . Les Fangs sont arrivés, Fañ be mana so. Comprends-tu mon parler Fang Ye wa wôkh é Fañ bam
 FARDEAU charge à porter, mveghe b , mvabe b . Ficeler un fardeau, kakh mveghe hb . Porter un fardeau, beghe mveghe bb , babe mvabe bb ,
 FARINE de maïs, avukh b , avukh e fôn bh , ndu miñkôr mi fôn bkh , ndu é fôn bh .
 FATIGUE fait d être fatigué, action de se fatiguer, avoré bm , mevoré bm . Fatigue, douleur du travail, nZukh m ,
 FATIGUÉ mvwéa h , ne-tema bm .
 FATIGUER se d attendre, byekh éto  bm , vor éto bm , zè éto hm . Etre fatigué, dégoûté, byekh b . Je suis fatigué, me vora bmb . Se fatiguer, être fatigué, vwé h . Les yeux sont fatigués, mir ma vwé hh . Les mains sont fatiguées, mo ma vwé hh . Etre fatigué, vor b , tekh b . Mon corps est fatigué, nyôl é tegha me. Quelque chose me fatigue les yeux, zôm za vole me mir. Fatiguer, vole h .
 FAUCHER l herbe, li akogha hb . Faucheur, nli akogha hb . Fauché, nlia h .
 FAUFILER se se glisser, fanga b .
 FAUSSE-COUCHE elle a. eu une fausse-couche, abmum e mana nye kwé h , a vagha kwé abmum hb . ^
 FAUTE tort, fait de se tromper ou de se perdre, azimé h .
 FAVEUR grâce, bonheur, chance, mvom b . Obtenir une faveur, ku mvom bb .
 FAVORIS des deux côtés barbe , nZel mimbôma bb .
 FEMELLE animaux , ñgal h pl. miñgal, minyal h . Femelle d animal sauvage qui n enfante plus, ékôma bm , ékôm é nZokh bb , ékôm é ñgu bm . Pemelle d animal domestique qui a cessé d enfanter, ékômkôma b , nZukh-byè nsukh-byè hh .
 FEMME mônga bh , manga bh . Femme, épouse, ñgal h , pl. beyal. Ma femme, ñga wam hb , ébo zam bb . Femme mûre d environ ans, ésila b . La femme est successivement moñe bm enfant , étoñ b jeune fille , évôm b nubile , ôyañgon h à ans , ésila b  mûre , ôbañ-sila hh     ans , nnôm m  vieille . Femme donnée au gendre en remplacement de celle qui est morte, sans renouveler la dot, ésokh bikî hb . Jeune femme qui est sous les ordres de sa belle-mère, ñkîa bm , mbom h , ou sous les ordres d une femme du même mari plus âgée. Jeune femme, moneweñya a mônga, moñe a ñgon bmb . Première femme épousée, ôsu ô mônga, ntôl ô mônga. Femme acquise avec la dot de notre fille, femme acquise par le beau-père avec la dot reçue de son gendre, mvia h . Notre fille qui a été échangée ainsi, c est notre mbala h . Femme qui a cessé de nourrir Penfant, qui n est plus nzensè, nsil b . Femme enceinte ou bête portante, nyabmume h .
 FÉMUR ou humérus, fene b . Fémur, fene abi bb . Hiunérus, fene a ñkun bh . Tête du fémur et son articulation. zôñ akan bm , pl. byôñ mekan bm , akîkue bh .
 FENDRE couper en long, sal b . Se fendre tout seul, éclater, bagha h , salé b , kañ h . Fendre en deux les fruits à coquille, sañ ndokh bh , sañ kômi, sañ fan, sañ fo. Se fendre avec bruit arbre , salé ne-kwas bh , salé ne-ñwañ bh .
 FENTE crevasse, interstice, rainure, mbamlé h , mban m . Fente pratiquée pour ouvrir un abcès, nZom m , menZom m . Fente pratiquée entre les deux incisives médianes d en haut pour cracher facilement sans desserrer les dents, nZen meti mh , nZen anyu mb , nZensôñ mm . Fente, nsala bm . Fente d une planche ou d une écorce, ou entre deux planches, ôlè h .
 FER métal en général, ékî b . Tous les métaux, bikî bise bh . Morceau de fer, clou, señy h , meseñy h . Fer chauffé extrêmement et qui tremble,señya m ékî hb .
 FERME chair d un bébé , ébobokh b . Devenir ferme, bokh b .
 FERMÉ manière de fermer, ndomla h , ndua bm , ne-dua bm . Fermé, sourd, ne-boññ h . Fermé la forêt , on ne passe pas, afan e to ne-ñgara-ñgara bmbm .
 FERMENTER devenir acide, sañ b . Le manioc est fermenté, mbôe a mana sañ.
 FERMER du b . Fermer la porte, du mbi, fer mbi bh . Etre fermé, due bm . La porte est fermée, mbi ô due hbm . Fermer le cadenas, fer añgôñ bb . Fermer un peu les yeux pour mieux voir, yir mir hh , fîr mir hh . Fermer le chemin, yeZi^h nZen hm . Fermer, enfermer, zile b . Fermer les yeux, zim mir hh . Fermer, entourer, bôma ne-kwakh h , lar ne-ta b .
 FERMETURE adomle h , mferga b . Bois tenu par une boucle de liens qui ferme la porte en dedans, mferga b .
 FERTILE tendre, sol riche, atekh m . Pays fertile, étetekh afan bb , atekh afan mb . Syn. ntegha bm .
 FESSE atakh h . Les fesses, metakh m ébôn hh . Fente des fesses en haut, sokh ébôn hh , ékôkh h , ñgôr b , sokh ñkaghlé hb .
 FESTIN grand repas, orgie. Nnam de grandes dimensions, ékañ-mbel bb , nnam nen hh .
 FÊTE fer h . Fête de la victoire, akîna h . nZokh-bekuñe b . Bois horizontal fétiche, on y fait asseoir l initié mvôn, et le sorcier le fortifie par des paroles, nsôm m . Grand fétiche qui habite dans la forêt, ñgîe h . c est aussi une danse. Endroit où demeure ce grand fétiche, ntuma bm . Ñgîe est aussi l homme initié à ce fétiche. La demeure du ñgîe élikh beñgîe bh . Fétiche pour la guerre, pour arrêter les balles, melôñe b , ñkama h , éyaña mba bb . Voir bête fétiche vivante. Fétiche coquille de gros escargot remplie de drogues, placée à l entrée de la plantation pour la garder . celui qui passe là risque sa vie, ôkam h . Sorte de déesse que les gens du fétiche Beñgîe priaient, ômoghe h , nom de femme. Fétiche petit paquet de feuilles qu on jette au feu dans la maison de celui qu on veut voler, la fumée endort le propriétaire, ôyo mbîme hb sommeil du mort . Fétiche qui cache son possesseur comme l anneau de Gygès, soie bm . Fétiche qui préserve des beyem feuilles dans Aine corne d antilope sô , sô h .
 FÉTICHEUR sorcier, médecin, prophète, magicien, docteur, ñgañ b .
 FEU udôa h . Faire du feu, kôba ndôa bh , kôba si bh , lara si bh . Agrandir le feu, vulé ndôa bh . Je dormirai sans feu, me ke bôme éfun b . Feu rouge, évulévul bm . Le feu est rouge, ndôa é vule bm . Grand feu, grand arbre qui brûle, si anen hh , mbekh h , mbeghlé h . Souffler le feu, attiser le feu, kalé ndôa bh .
 FEUILLE d arbre, ôkè h , ôkekè h , kè h . Feuille, des feuilles, élokh h , bilokh h . Les chèvres mangent des feuilles, bekaba ba si bilokh. Feuilles de raphia cousues pour toitures papeaux , abî m , ôbè b . Femlle semblable à ôkè-ku mais rouge par-dessous, abola bm , elle sert à envelopper le manioc . Feuille qui sert à couvrir les toits là où les raphias manquent, akôra h , mvye m . Feuille pour envelopper les bâtons de manioc comme lée en entoimoir pour recueillir le latex de caoutchouc qui coule, ntôña h . Voir abôña h , étôña h . Feuilles qu on jette après avoir servi à envelopper un nnam pour le cuire, nsokh b , pl. minsakh. Feuille de la liane ôñgom b qui sert à envelopper une torche de résine, puis on attache avec ndena b ñgaghe bm . Feuilles d ornement qu on attache à sa nuque, elles sont petites et jolies, ôhyañe b nom d homme . Feuille de papier, ôkè nten hh . Feuille de tabac, ôkè tagha hb . Feuille de bambou épineux éñgoma asel bmh , ôkè-sel hh , pour ôkè asel . Groupe de deux feuilles réunies pas encore ouvertes à n importe quel arbre, ôyem élokh hh . Nouvelle feuille de palmier surtout atur , tonbe b , detoñbe metur bb .
 FIANCER se retenir une fille, ziñ ébon bb .
 FIBRE textile provenant des pétioles des feuilles du palmier raphia atur piazzava , ôsVi h , fyam atur hb .
 FICELLE de raphia, ñkol ôsVi mh .
 FICUS parasite des palmiers, ékekam b , étetol m , akam b .
 FIEL bile, vésicule biliaire, nZôñ b . ^
 FIGÉ ntsigha hm , nligha bm . Figé, durci, solidifié, épais, ne-lighdi b , élighdi bm , ñwôna h , étsighdi bm , ékweghdi bm , étsitsikh b .
 FIGER se se coaguler, s épaissir, se mettre en purée, se cailler, likh b , yè h , tsikh b , fîp b . Faire figer, faire coaguler, lighe b . Faire figer l huile, yale mbon hh .
 FIL fyam h , ñguñ b , ñkol m . Fil à plomb, fekh atelé hh , fekh ntelga hh . Fil et ficelle de raphia, ôsVi, fyam atur hb . Tout ce qui sert à faire du fil, éfyèéfyèé hh . Fil de cuivre en spirale, très fin au cou, aux bras, aux jambes, sur le bois du fusil, étsañ h . Faire du fil, séparer la filasse de la chair, fya ñguñ hb , fya fyam hh . Tordre la filasse sur la cuisse, vo ñkol hm , vo fyam hh . Fil de cuivre mince pour bracelets, nsa h , minsa. Fil de fer, ñkol ékî mb . Fil de pêche tordu sur la cuisse, fait avec ésoma bm , añgôr h , aseñ h , sar h . tous ces fils de pêche sont appelés nsiña b . Fil à coudre, nyoña h , fyam ntaña hh . Fil indigène des F añ ñkuba h , aseñ h .
 FILAIRE de l œil, ayol h , nyame b , nnakh b . Elle serait donnéc par la piqûre de la mouche jaune ôsun h .
 FILASSE ñguñ b , fyam h . Filasse tordue, mvîmlé h . Deux mimvîmlé tordus ensemble font un ñkol m . Tordre la filasse, vîmle ñguñ hb . Tordre et rouler ensemble deux mimvîmlé, vo ñkol hm .
 FILE indienne, kolone h , nsama h , kor-é-ñgil bmm . File indienne serrée comme les écailles de pangolin, éba é ka hh .
 FILET morceau de viande le long de la colonne vertébrale, mvîghé h . Filet de sanglier, mbap ô ônZola h . Dernier, asughla h . Fin du mois, amané ñgon bmb .
 FINI man h , ne-man h , ne-meñ h , ne-kelet h , ne-kalat h . Bien fini, bien fait, ñkom b , miñkom b . Fini jusqu au dernier, ne-fyar h , ne-pyar h .
 FINIR quelque chose, mane b . Finir son travail, mane ésè bb . Mal finir. nsVi.
 FLATTERIE mensongère, hypocrite, ésalé b , éseghla bm . Paroles flatteuses, prières, biyeghla bm . Flatteries, mebara h , meseghga h . Flatterie, mfol b , comparée à une petite peau qui cache quelque chose, mvole b .
 FLÉAU destructeur général et long grippe, choléra, peste, inondation importante , ébubue h .
 FLÈCHE lance, javelot, sagaie, flèche en bambou de raphia pour l arbalète, ébè mbeñy bb . Flèche en fer avec manche en bois qu on met dans le canon de fusil pour tuer les éléphants, ésala b . Flèche en bois qu on tire à la main sur un disque qui roule jeu asila , mbyan h .
 FLÉCHIR sous le poids, ployer soi-même, nyighbe b , nyighe bm .
 FLEUR sam m . Fleur rouge de la liane beyeme b qu on voit partout sur les stations, atsaghéya hb . Fleur du bananier, tua h . Fleur du parasolier aseñ h , zoseñ h . Fleurir, sam b . Petite fleur, ôsesam m , mone sam.
 FLEUVE rivière, ôsVi h , nlo b . Grand fleuve, nsiñ-nden hh .
 FLEXIBLE tendre, ébobor b , émye-myer b . Flexible, souple, ne-bor-bor-bor bbb .
 FLOTTER surnager, tônbe h , tône h , yeñbe h , yeñe h , yebe h , ye h . Faire flotter, tôné h , yeñé h , yeé h . Flotter au vent pagne , kebla b , lebla b .
 FLOTTEUR de pêche, radeau, étôn h . Homme qui flotte, ntônbe h , nyebe h , pl. beyebe h . Objet qui flotte, nyebe h , pl. minyebe h . Tout ce qui flotte, éyeéye bm , étônétôn h . Flotteur pour la pêche à l élôa bm , ndenbe h , ndenbe nyop hh . Chose qui flotte, yeye m . Ce bois flotte, éli si é ne yeye. La pirogue flotte, byal ô ne yeye.
 FLÛTE indigène faite avec le palmier rotin asiñ b , nziñ b .
 FLUX de la marée, abere ényiñ hh . Flux du sang de la femme, abôlé mekî hm .
 FOETUS petit enfant dans le ventre, nneñ h , ñgômé nneñ mh , abmum e mon bh , nneñ ô môr hb , nneñ ô tsir hh .
 FOI confiance, mebun h . Manque de foi, incrédulité, kemebune h .
 FOIE ésekh h .
 FOIS série, fournée, troupe, deux fois, trois fois, nZaña b , édul m , ékul b , ñkuna b , sô b , ékukul b , édula b , nsôlé h . J y suis allé trois fois, me kaa wé mekaa melal. Une fois, akeé avoré bmh .
 FOLIE -nsoghga ékî hb . Folie peu grave, ôdoñ h .
 FOLIOT-TOCOL oiseau, genre de coucou à belles couleurs, kumasa b , ku-masesa b , ntaña ô to ôsar homme blanc, tu portes le pantalon , soña ôkè ôkè ma tante, la feuille que tu me donnes à lécher n a plus rien .
 FOND propre, reste de liquide dans un vase, ébîr h , ébîr mesim ou autre chose . Fond sale, lie, résidu d huile de palme, émakh b , ñgîr h .
 FONDATION ou fondations d une construction, abemhe bm , rnebembe me nda bmh .
 FONDRE se fondre, dissoudre, nyeme b , nyemga b . Se fondre, sanga h .
 FONTANELLE de la tête des bébés, abôbôn b , ndaghbe b .
 FORCE kî h , ñgul b . Force du tabou ou du fétiche, ker ékî bb . Force du vinaigre, ker évé é sañ bmm .
 FORCER faire effort, nomda b . H abat les arbres de toute sa force, a nomda abaghé bb . Forcer, presser, pousser, contraindre, yemle h .
 FORÊT futaie, afan b , ésana h . Dans la forêt, afan éti bh Forêt vierge et dense, añgôma b . Voir éseñ h^. Forêt impraticable, ôñgar afan bb . Morceau de forêt limité entre des plantations ou des villages, ôkañ b , ñkañ m , ôlana b .
 FORGE action de forger, travail de forge, alVi h , nlvigha bikî hb . Soufflets de forge, ñkôm m , miñkôm m . Endroit où l on forge, foyer de la forge, éyolvi h . Les deux soufflets de forge, melo me ñkôm hm . Rallonge en terre glaise des soufflets de forge, nZoñ ñkôm hm . Forgeron, nlvi bikî hb . Voir en-ckijne.
 FORGER lVi h . Souffler la forge, sughé ñkôm bm .
 FORME apparence, couleur, nson h , nyôl h . Cet arbre est beau, éli é ne mba nyôl, mba nson.
 FORMER kôm b . Se former, être formé, s élaborer, kômé b . Voir fœtus, ñgômé nneñ mh .
 FORNICATION impureté, évekh m . Forniquer, veghbe b , bo évekh bm .
 FORT force, puissance, kî h . La force armée, é bôr ayokh bm . Fort, caustique, bien salé, qui fait mal à la bouche, force du vinaigre, de la soude, de la potasse, du poivre, du piment, de l akool, des remèdes, force du fétiche, avôl h , ker b , vya h , ényan b . Fort, dégourdi, plein de vie, solide, bien portant, trapu, musclé, éñgôñgôr b , ôñgôñgôr b , élere h , ñgañgô h , ñgañe h , ñgînge h . Homme fort, fam nden hh , ñkîbe h , ñkôghdi fam hh . Animal fort, ñkîbe a tsir hh .
 FORTEMENT saisir fortement, bî ne-fos bh .
 FORTIFIER avec des paroles fétiches, beñle h . Fortifier quelqu un ou quelque chose, yañ h , yañ môr, yañ akoñ, yañ nZali, yañ nluma. Fortifier quelqu un avec un akaghé bm , valé môr bb , yem môr hb . Se fortifier en mangeant. yem nyôl hh . Faire plus fort, donner plus de force, yôme h , yômda h . Courir plus vite, yômda mbîl hh . Marcher plus vite, yômda dule hb .
 FOSSÉ ravin, rigole, vallée, canal, cannelure, mbôghli h , ñkebgé h , ndokh b , nsesekh h .
 FOSSE-PIÈGE ébi h . Ce qui recouvre une fosse-piège, myakh ébi bh . Mettre des bois croisés dans une fosse à gibier, yin ébi bh .
 FOSSETTE à la joue, afîkh b . Fossettes de joues, mefîkh memañ bh .
 FOU halluciné, folie, sot, sottise, nsokh-kî hh , akur h , nzem b . Folie, ékî b . Rendre fou, soghe ékî hb . Etre fou, sokh ékî hb . Etre fou d une folie peu grave, sokh ôdoñ hh .
 FOUDRE nZalañ h . Tonnerre, nlarga nZalañ bh . Il y a un éclair, nZalañ za ver hb . Il tonne éclatement , nZalañ za lara hb . Il tonne bruit sourd , nZalañ za dum hb .
 FOUDROYER lancer la foudre, vere nZalañ bh .
 FOUET chicote, coup de chicote, ñkar h . Trois coups de chicote, miñkarlal hh .
 FOUGÈRE à tête comestible, mot générique akola h , mekola h . C est les jeunes pousses qui sont mekola . la partie vieille de la plante s appelle nZeñ h . Fougères à mekola alorgé bm , ékulbañ b , éñgeñy b , éñgôr b , korge-doghe mbm , ôleghe h . Fougères de palmiers, alue m . Fougère à tige dure qu on peut évider en ôtant la moelle, ce qui fait un drain, bañ h , baña h . Fougères d arbres sur les arbres, nZeñ h , énZenZeñ h . Fougère qui est un préservatif des balles ou flèches des ennemis byañ akon . Si on en met à sa lance, les ennemis ne nous verront pas, nZalane b on ne se rencontrera pas, bî ke sala .
 FOUILLER les cachettes des trous des arbres, ou les creux de l eau avec un bâton pour faire sortir les bêtes cachées, so tsir bh , so ko bm , so ñkokh bb , so mful bb , so mfa bb . Perche pour fouiller, so b , nZo b .
 FOUILLIS choses en désordre, bi-nZamnZame b . Fouillis de forêt, forêt encombrée, nZul mbur mb , nZul afan mb . Fouillis haut, fourré de lianes, ntur m . Fouillis bas, encombrement, ésè m . Fourré d épines, ntur biyo mm .
 FOULER luxer l articulation, toné zôñ hb , moñé zôñ bb . Se fouler, se luxer, moña b , tonga h , fînga b . Foulure, mvughé h . nyVi môr éli e nyôl bbkh . Frapper à la porte, kur mbi bh . Frappement de porte, ñkurga mbi bh . Frapper, brûler, faire mal, sir b . La foudre a frappé un arbre, nsalañ sa sir éli. Le soleil me fait mal à la tête, vyè wa sir me nlô. Frapper fort une bête avec une lance, vañle tsir akoñ khm , lum ye kî hh . Frapper, faire tomber, vîle môr e si bbh , vîle môr mbekh bbb . Frapper fort, wôre môr éli hbh . Frapper, yeghé h , sip h . Frap per un coup, bîbé ne-vôp h . Action de frapper, abîbé h .
 FRAYEUR épouvante, crainte, tremblement, woñ m , mifôghba h , som h , nnyañba b , minnyañba b . Grande frayeur, kamkame h , bekamkame h , kekame h . Voir convulsion. Etre pris de frayeur, ku so n bh , ku kam bh , ku kamkame bh .
 FRELON qui fait son nid sous les toits et dont la piqûre est douloureuse, guêpe, amvam b . Voir ôfôm m .
 FRÉQUENTÉ être pays, chemin, fleuve . Ce pays est fréquenté, afan di da nda lôra b .
 FRÈRE du frère, sœur de la sœur, monenyañ m . Vrais frères ou vraies sœurs, bobenya-foghe mm . Frère de sœur, ndôm h . Sœur de frère, kal h . Mon demi-frère, é mo tare hbm nous avons deux mères . Mon demi-frère, é mo nane hbh nous sommes de la même mère, c est plus proche . Frère de mère, nyandôme mh . Mon oncle maternel, ndômézañ hh , ñgwée h . Frère d un tel, monenyañ a kale mb . Frères d un tel, bobenyañ a kale. Frère du père, monenyañ a ésa mm . Ton frère, monenyôñ m . Tes frères, bobenyôñ ^ . Mon frère, monezañ m , pl. bo-besañ. Une femme parlant de sa sœur dit monezañ m . Frère plus jeune, uîné, nzimé bm , mvara bm . Frère plus âgé, nyamôre hh , ntôl h .
 FRÉTILLER poisson , babla b , bôbla b .
 FRICTIONNER masser, frotter le corps, siñle h . Se frictionner, se frotter l un contre l autre, siñla h .
 FRISSON de j^em, ényunyul m . Voir chair de poule.
 FROID frisson, avo h , avwé h , ne-tabgaa b . L eau est froide, mezim me ne avwé. Eau froide, mezim mevwé hh . Voir évuvwé h , étetap b . Froid moral, avwé h . Chaud, ayôñ h . Froid, frais, à l ombre, étetap b , évuvwé h . Etre froid, se refroidir, vwé h . Avoir froid, wôkh avo hh .
 FROISSER se l articulation, tonga h . Je me suis froissé l articulation, zôñ za tonga me.
 FROMAGER dragonnier, kapokier, dum h .
 FRONCER les sourcils, lar ôtar bb , wura ôtar hb , ve ôtar asu, lar asu.
 FRONDE ñgoghnyo bh , ñgoghyo bh .
 FRONT mvabal b , mvabal asu bh . Front de bataille, éfakh b . Marcher de front, wule éfakh bb , yarbe éfakh bb . Parties dénudées du front sans cheveux , asoma h , mesoma me y a asu.
 FROTTER avec la main ou le pied, tsil b , sil h , siñle h . Se frotter les yeux en tournant , fîkh mir bh . Frotter deux morceaux de padouk ési, mbel l un contre l autre pour faire du ba poudre rouge , si ba hh . Celui qui les frotte, nsi ba hh . Frotter légèrement, secouer pour ôter la poussière, sa b . Se frotter les mains de joie ou à cause du froid , sikh mo bh . Le chat frotte ses griffes sur un arbre, fôe a siñle byè éli. Frotter du piment sur le dos, siñle ôkam e mvur. Frotter une allumette, tsakh ndôa bh . Frotter la marmite, le couteau, tukh mvi bm , tukh ôkeñ bb .
 FRUIT ébmuma h . Fruits de la forêt, saison des fruits, ndôn b , mbu ndôn hb . Fruit d une liane jaune qui ressemble au scrotum du léopard, abîn-a-nZe mm . Arbres à fruits, bili bi ndôn hb . Fleur et fruit de la plante myan m , abîn e myan bm . Fruit d une aubergine sauvage qui ressemble au scrotum du bélier, abîn-ntôma bm . Fruit plat de l igname asôl h ou andia bm , abôghbe asôl hh . Fruit de ñgon entier , akona bm . Fruit à noyau dont la coque est très dure à fendre, atôra h . Fruit de l arbre afo, atôra fo hm . Fruit vert, pas mûr, ékyer b , éker b , éke b , ôbebar h . Fruit cueilli, éko-kola h . Fruit de l arbre ôkala h , remède , étsVie a mvur mm . petite espèce, ôlene a mvur hm . Grappe de mvur, ésañdé mvur bm . Frtdt vide, éyoñ h , éfô h , évîa h , éfôa h . Fruit qui tombe avant d être mûr, éyôa h . Fruits récoltés quand ce n est pas leur saison, ndokh en juillet au lieu de janvier, oranges en novembre au lieu de mai-juin, ézabua bh . Fruit géminé deux fruits dans la même écorce, deux bananes, deux épis de maïs, etc. , falare hm , falare ékon, falare a fôn. Deux doigts d homme réunis sous la même peau falare anyu. Fruit de l arbre afan. le fruit entier, atôra fan hh , l amande seule, fan h . Fruit du ñkabî b , ke h . Fruit de l ôkola h , kola h . Ces fruits servent au jeu de kola h . Jouer au kola, le kola hh . Fruit de l arbre ébom b , bon à manger, acide, ynbom b . Fruit de Parbre sôghe qu on a fait tremper pour l attendrir, il a le goût de fromage et se mange, mbyôkh h . Fruit entier du kolatier abel m , ndu abel bm , nso abel bm , ñgyeñ abel bm . Fruit entier de l arbre ébè h , nso ébè bh . Fruit de Parbre alep, nlo h , ndokh alep. Fruit d une liane, il ressemble à une cabosse de cacao, nsusum m . Fruit du palmier raphia qui ressemble à une pomme de pin ou cône, nZVi b . Fruit du palmier rotin épineux, nZVi meka bb . Fruit de l arbre azo b , ébona bm . On mange la pulpe. De plus, on ouvre les noyaux dont les amandes contiennent de l huile excellente, mhon ézo hb , ézo b . Noyau d azo ñgyeñ ézo bb . Fruit de Parbre éñgoñ b , ñgoñ b . Fruits qui se fendent d eux-mêmes en tombant, ou qu on fend facilement, salé-ñwa bh . Fruit de l arbre asia bm , sia bm . Fruit de l arbre atom m , tom m . Fructifier, wum Mimuma hh . Faire fructifier, wume h .
 FUGITIF qui s enfuit en cachette, nlaña b .
 FUIR mare b , tu h , tu mbîla hh . Se fuir récip., se détester, s éviter. Ma b . Faire fuir, mettre en fuite, tue h .
 FUITE atué h , ntsi h , mintsi h . Fuite générale, panique, afela h . Fuite, évasion, minlaña b . Fuite de sangliers, akemé nZali bm , ñgal h . Chien de fusil, wo ô nZali hbm . Détente, gâchette, ôsora nZali bbm , mbîrga nZali hbm . Vis du chien de fusil, éfam é nZali bbm , ñgel é nZali bbm . Pontet qui protège la détente, ékulga é nZali hbm . Garde-chien du fusil en peau de bête, akôba nZali hbm , ékôr é nZali hbm , Fusil à capsules, kyap h , ékyap h . Fusil démonté, étitia é nZali hbm . Gros fusil à pierre, feghe bm . Tirer avec le fusil, wa nZali bbm . Le coup de fusil est parti,nZali é bama hm . Le fusil se fait entendre, nZali za lara b . Mire de fusil, ñger h , ñges h , ñgôngé b . Verrou du fusil, ce qui fait le clic, ñkwara nZali hbm . Endroit du fusil où l on fixe l amorce, la capsule, ôdo ô kyap bbh .
 FUTUR rapproché je vais partir, me bmume ke hb , me vîa ke hb . Futur immédiat, ña h . Je vais partir à l ins-^ tant, ma ña ke bhb . Futur négatif, mé sekh dia ke, je n irai pas. Dire plutôt mé ke dia.
 GÂCHER le travail, le faire de travers, lebla ésè hh , bîra ésè hh .
 GÂCHETTE du fusil, détente, mbîrga nZali hbm , ôsora nZali bbm .
 GAGNER acquérir, se procurer, ku b . Faire gagner, kue b . Celui qui gagne des richesses, ñku byôm bh . Gagner au jeu surtout le jeu d abya b , zi h . Il gagne, il prend, a zi h . il perd, a wu h . Gagner, être gagné, zVi h .
 GAIN de richesses, ñku ô byôm bh , ñkugha byôm bh .
 GAÎNE fourreau, abam h . Gaîne de couteau, abam ôkeñ hb .
 GALE à petits boutons, ntsañ b ,ntsañ b . Gale des chèvres, moutons. chiens, même les hommes, akule b , akule ñkwara bh . Oter la croûte de la gale, tu mintsañ hb . Se gratter là où la gale démange, yaghé mintsañ bb . Donner la gale, tôbe h . Avoir la gale, tôp h . L ortie donne la gale, sar za tôbe nyôl.
 GALWA tribu du Gabon dans le Bas-Ogooué, Kala b . Un Galwa, mone Kala. Les Galwa viennent, Kala ba nZu.
 GARÇON monafam h , mon a fam. Garçons, bobefam, bo be fam. Nom donné à un petit garçon, fam^ h , ndôma h . Noms qu on donne à un garçon né après la mort de son père ils se sont manques , iSala b . Mevyane h .
 GARDE du village, corps de garde où se tiennent les hommes, abeñy h , aba h , mveny h . Garde, action de garder, de surveiller, abaghle bm , aveñle h . Action de garder, de défendre, de protéger, abame bm .
 GARDE-CHIEN du fusil en peau de bête, akôba nZali hbm , ékôr é nZali hbm .
 GARDER avoir soin, faire attention, protéger, conserver, baghle b , bame b , kam b , mvama b , kale h . Garder un malade, un infirme, un vieillard, tuñle h . Garder, surveiller, veñle h , baghle b , veñle byôm hh . Garder des prisonniers, yané miñkôma bh . Garder la maison, ya ié ndo bh .
 GARDIEN mbaghle b . Fait de savoir garder les choses et les gens, ôbaghle bm . Soigneux, ôkale h .
 GARGOUILLER ventre , tokh b . Le ventre gargouille, abmum da tokh bb . Gargouillement du ventre, ntogh-ga abmum bb .
 GASPILLER l argent des autres ou leurs affaires, si ébya byôm hkh . Gaspiller ses biens, simle byôm hh .
 GÂTER abîmer, endommager, corrompre, pécher, faire du tort, être gâté, bîra h , ndumda h , lebla h . Gâter une parole, bun azô bh . Action de gâter, ébîra h . Mauvaise action, péché, injustice, ébîra h . Gâter, envenimer, remuer, fughle b . Se gâter, se sécher, kun h . Celui qui gâte, mbîra h . Gâté, mbira h . Se gâter, moisir nourriture , bizi bia sun b , bizi bi to sun m .
 GAUCHE à gauche, meyal h , ka h Atsi . A droite, meyôm, kô h Atsi . Ou bien ka, derrière, kô, devant.
 GAUCHER celui qui est gaucher, émoñ h , mmomoñ h .
 GAULER abattre les fruits en tapant avec une perche, far h , far sia, far kômi. Décrocher un mille-pattes ou un escargot, far ñgwi hh , far kwé hh .
 GAVER faire manger de force, pousser avec le doigt dans la bouche d un autre, dukh bizi anyu khb .
 GÉANT ogre, croque-mitaine, énsinsi bhm . Voir personnage légendaire, me-minamyôghe b , ésôsôme h .
 GÉHENNE abîme, tôtôla b , ndo é ndôa hh .
 GÉMIR geindre, se plaindre, bi h , tar b .
 GÉMISSEMENT soupir, mbighé h , ntar b .
 GENCIVES biñgîkh bi ya anyu hb , biñgîkh mesôñ hm .
 GENDRE mari de ma fille, nnôm-e-ñgon hb , nnôm-e-ñgo wam.
 GÉNÉALOGIE en remontant de père à père, éndan h , éndan bemvam hh . Voir alañda h . Dire la généalogie, lañda h , lañda éndan hh , lañda ébyal hh . Action de dire les généalogies, nlañda h , nlañda bindan hh .
 GÉNÉRATION contemporains, myè b . Gens de deux époques différentes, myè mibè bb . Toutes les générations, les hommes de tous les temps, myè mi bôr mise bbb .
 GÉNÉREUX qui sait donner, ako b , ésôr h . Contr. avare, aler m , ôka h . Généreux, évôvôgha b . Etre généreux, ko b . Celui qui est généreux, ñkobe b , ñko b .
 GENETTE chat-tigre, chat sauvage, nzôl b , nsiñ h . Voir fa-minsôl bb . Petite genette ou civette, ôyan b .
 GENOU aboñ h . Rotule, ñgokh aboñ bh .
 GERBE voir paquet.
 GERME du grain de maïs il est comme le foie du maïs , ésekh é fôn hh . Germe, pousse, bourgeon, nyô b , ndolom h , étetom h , fefa h .
 GERMER pousser, yô b . Les semences poussent dans la plantation, bizi bia yô éfakh.
 GÉSIER deuxième estomac de la poule ou d un oiseau quekonque, ñgokh é ku bh .
 GIRECIÈRE pour poisson et appâts, ntôñ h .
 GIBIER gros gibier qu on tue avec des flèches akoñ m grandes antilopes, grands singes, éléphants, hippopotames, ébîmekoñ b .
 GIBOYEUX poissonneux, meyôñ h . Etre giboyeux, poissonneux, yôñ h .
 GIFLE soufflet, abè h . Donner une gifle, sip abè hh . Plusieurs gifles avec le revers de la main sur le sommet de la tête d un enfant, ékokor b .
 GIGOT de sanglier, énam éanZañ b , mbîl m , abîghé h . Porte du gîte, abi h Ig , mebi h . Gîte de la tortue assemblage de feuilles tout à fait étanche , abôn h . Abôn est aussi un champignon qui poussse sur ce gîte. Gîte d animal dans l eau, afôkh b . Gîte, tanière, là où couche une bête, ébôkh h . Gîte d étape pour les hommes blancs, nda ntaña hh . Gîte de bête en eau profonde et dans les pierres, ñgoña b , mfaña b , abi h , mebi h .
 GLAND de la fleur du bananier, abîn-kon bm . Gland de la verge du mâle glans pénis , mvum m .
 GLANDE du cou, mbañ ô kîñ mh .
 GLANER après la récolte, vî Mna bbm , tôkh b . Glaneur, mvî kuna bbm .
 GLISSADE aserga bm . Glissade, action de glisser, nserga b .
 GLISSANT alion b , asel m , éndeñ m . Rendre le sol glissant, ndeñle b , teghla si bh , teghla b . La fleur du parasolier aseñ rend le chemin glissant, zoseñ da ndeñle nZen.
 GLISSER serga b . Se laisser glisser en bas d un arbre, tunga éli bh . Objet gluant qui glisse des mains poisson, savon , ko za tunga mo ne-fulut h .
 GLOIRE honneur, louange, éwuma h , duma h .
 GLORIFIER honorer, adorer, respecter, wu ne h , sekh h , bara h .
 GLOUGLOU de l eau dans le gosier, mesim ma lôr ne-kokh-kokh bb . Glouglou de l eau qui sort ou qui entre dans la bouteille, mesim ma nyi ne-kop-kop bb . Je verse l eau de la bouteille par terre, ma sVi mesim e si ne-kôp-kôp-kôp hkh .
 GLOUTON qui avale sans mâcher comme le chien, fyep h , yakh m , ndokh h . Glouton, gourmand, nyaghie b , ndindi h , yakh m .
 GLU matière visqueuse, liquide filant comme le blanc d œuf, anden b . Glu, poix, tout ce qui est gluant, épais ñkon b , anden b .
 GLUANT éndenden b . Gluant, visqueux, collant, ne-kahda h .
 GOÎTRE bosse devant le cou, amingé bm . Bosse derrière le cou, loupe, nsikh ô kîñ hh .
 GOLFE coude, tournant de rivière, ékwera b , éndughéndughé h , éndeba b .
 GOMBO ou gombaud , plante visqueuse comestible, étetam h . Les feuilles s appelent teghe b .
 GOMÈ lac dans le Bas-Ogooué,me bm , éliba é Wome.
 GOND charnière, aban h , ayeohbe h .
 GONFLÉ joues, ventre, etc. , ctôr-étôr bm , évuvnra h , mvnra h . Gonflé chat, oiseau , évughévukh bm .
 GONFLEMENT de la tête du cobra, afembe bm , éfem b .
 GONFLER sa tête cobra , femé nlô bh . Se gonfler les joues, vughé memañ bh . Les joues se gonflent, memañ ma vughbe hb , memañ me vughe hb . Se gonfler, grossir, tôrbe b , tore bm , fembe b , feme bm , vur h . Le cobra gonfle sa tête, élom sa bî éfem hb . L homme ouvre sa bouche toute grande, môr a bî anyu hb . Le riz se gonfle en cuisant, ôler wa vur h .
 GORGE voix, cou, kîñ h . J ai quelque chose à la gorge, ékaghlé é ne me e kîñ. Saisir quelqu un à la gorge, bî môr menden bbb .
 GORILLE ñgî b . Gorille mâle, ésa ñgî mb . Gorille mâle, vieux ntor solitaire, gris, presque blanc, ñgweñgwem b . Ligne de poils verticale sur le front du gorille, ôkokh ô ñgî bb .
 GOULOT de bouteille, anyu ndekh bh .
 GOURMAND glouton, qui convoite tout, mvyaghbe b , nyaghbe b . Gourmand, goulu, vyakh m , yakh m , yVi b .
 GOÛT goût sucré, doux, abyeghbe bm , ébyebyekh b , anZekh m . Goût de sève, akîl nZam hh , akîl bili hh . Goût agréable de viande grasse ou de poisson, viande fraîche et cuite, asor b . Doux au goût, sucré, avwé h . L eau est douce sans sel , mesim me ne avwé h . La banane est douce, sucrée, atora e ne avwé. Le nnam manque de sel, est fade, nnam ô ne avwé. Avoir bon goût, être bon à manger, seghbe b , byeghbe b , nZambe h , vwébe h . Sucré, nseghba bm . Goût de fumée ou de brûlé, éyañ b . Goût acre, éyeyokh b . Goût salé ou fade, immangeable ou imbuvable, comme l eau de mer, ou comme un aliment qui contient quelque chose de mauvais, éyôr h , ayôl b . Bon goût des tubercules, féculent, farineux, mvum m , nZam h . Celui qui a des paroles et des procédés aimables sucrés , nseghbe b . Bon goût d un aliment sec, croquant, croustillant pain grillé, biscuit , nZiñé bm . Perdre son bon goût, sam h . Sucré, doux, ne-byekh- byekh-byekh bbb , ne-nZekh-nZekh-nZekh bbb .
 GOÛTER pour voir si c est bon , bè h , kyekh b , vôghle h . Faire goûter un nnam à quelqu un, kyeghe môr nnam bbh ,
 GOUTTE de liquide, atVi h , ntvigha hb . Gouttelettes, amyakh b , me-myakh h , mefîa h . Petites gouttes. bo metvi mh . Goutte de pluie, atVi mveñ hb . Pluie chassée par le vent et qui entre dans la case, me fia ma nyi e n do éti. Paire couler goutte à goutte, tole mesim hh . Le toit a des gouttières, andu da tVi mh . Gouttes d eau qui tombent sur du métal, mveñ za tvi éñgôñ ne-tañ-tañ-tañ hlih . Gouttes sur le toit ou le sol, mesim ma tvi ne-tap-tap-tap bbb . Grosses gouttes sur le toit, mesim ma tvi ne-tôp-tôp-tôp bbb .
 GOUVERNAIL pagaie courte et large, fep b , akap e fep hb .
 GOUVERNER tenir le gouvernail ou la barre, fer h , dep h , fer byal hh . Conduire un char, fer ntsôni hh .
 GRÂCE faveur, chance, bonheur, merci, mvom b . Trouver grâce, du mvom bb , ku mvom bb .
 GRAIN graine, sir h . Grain de maïs, zir e fôn hh . Grain de sable, sir nsegha hh . Graines de tomates, mir me mvuma hb . Grain de beauté, verrue, durUlon, kôkôm h , sighé h , iZiñlé h .
 GRAINE du fruit de Parbre azo, huile qui en sort, ézo b , mbañ éso mb , ñgyeñ éso bb , mbon éso hb . Graine, gr^n, semence, amande, zir h , fi m , mvoñ b , fes m , fer m . Semer, mya fi bm . Graine, amande sans coquille ou sans écorce, nsVi h , nsVi ô kômi, nsVi ôwôn.
 GRAISSE animale, gras animal, avoñ h , mbon ô tsir hh . Graisse du ventre, bitè b . Graisse ou beurre sur un liquide, lait, mvwè h .
 GRAND et gros homme ou femme , akweñya môr hb . Un homme grand et gros, môra môr bb . Grand paresseux, éban nteghbe mb . Grand sot, éban akur mh , môra akur bh . Le plus grand et le plus gros de tous homme, arbre, animal, rocher , ésukh-duma hh . Grand et gros homme ou femme , mfôn h . Grande chose, nya sôme mh , môra zôm bh , sa a zôm hh . Grande montagne, môra ñkôl bm . Grandes choses concrètes, bôra be byôm bh . Grand-père, grand-mère, mvam h . Grand, gros, important, nen h . Grand, gros, nnôm h . Grosse fourmi guerrière, nnôm ô sighé hh . Parole importante, nnôm azô hh , nya azôe mh . Grand chemin, nnôm a nsen hm , kuñgule a nsen hm . Un grand imbécile, sa nnôm élemé khb . Etre trop grand habit , vughbe b , vughe bm , yen h , yeñla h , woghbe b , woghe bm .
 GRANDEUR grosseur, ahmum h . Grandeur, taille, nti h . Grandeur, nnen h .
 GRANDIR croître, yè h , vem h , nañ h . Grandir vite, kamda b . Grandir en hauteur, avoir de longues jambes, kôñ h , ndombe h . Fait de grandir, croissance, meyè h . Qui ne grandit pas, metsVi b , ôtsVi b . Ne pas grandir, tsVi b . Grandir soi-même, grossir, augmenter, nen h . Grandir les gens ou les choses, nene h . Grandir les paroles sans raison, vame h . Fait d agrandir les disputes, ôvamgé h . Grandir le nom de quelqu un, le rendre célèbre, tue môr sVi hbh . Grandir, s étendre, va h . La plaie s est étendue, fôl é mana va h . Se grandir, s enorgueillir, veme nyôl hh . Faire pousser le jardin, veme bizi hh .
 GRAPPE de fruit, ésañdé b . Grappe de raisin, ésañdé évé bm . Grappe de fruits suspendus, ansaghdé bibmuma hh .
 GRATTER racler, râper, kul b . Râ-cloir, ékulga b . Gratter un arbre, kul éli bh . On gratte des raclures de bois, ba kul mimfî bm . Gratter, wom h , tsi h , kul h . Instrument pour gratter, éwomga h , étsigha h . Ne pas confondre les deux kul voir ce mot . Gratter poule, oiseau , war b .La poule gratte, ku za war hb . Se gratter soi-même là où cela démange, ou gratter quelqu un, yaghé b , yaghé mintsañ bb . Je me gratte, ma yaghé nyôl bh .
 GRAVER écrire en creusant, kwelé b , t.ñlé b , wôlé b .
 GRAVIER ôkôkh mekokh hh . Gravier, gros sable, señ b . Pierres roulées, ñkwalé mekokh hh . Grravier ou terre mélangés à la nourriture, tsa b . Il y a du gravier dans la nourriture, bizi bi ne tsa.
 GRÉ de bon gré, de plein gré, décision personnelle, volontaire, fekh-nleme bh . Voir évaña h , vañ h , exprès.
 GRÊLE grêlon, atèghé h , metèghê h .
 GRELOT clochette, énsoña h . Voir cloche. Grelot indigène suspendu au sac en cuir en bandoulière , kwañ h . Grelot fait par les blancs, yoghe bm , ômvokh b .
 GRENOUILLE nom générique ñkoña h . Il y en a beaucoup de variétés. Voici une liste abmumatôtôr m son têtard, akôrge h . nyama m son têtard, bobebo h . éso m. , la grande éso tout court, la petite ôtôma éso hm . akabe h . ôdo h , son têtard, nnyeñle m . abô b ou ababga h , son têtard, mba-kôrge h . mvôñ b , grand crapaud . zôn m , grand crapaud, son têtard, akôrge-yô h . ndo m . mesale h ou énZôna h . myen m ou myen ô nZokh mb , son têtard, ôsô b . ôlVi h .
 GRIFFE ongle, zè h , pl. byè h .
 GRIFFER wôlé byè bh , tôné byè bh .
 GRILLER soi-même, kyeñé h . Une chose grillée, ñkwel h . Faire griller, faire rôtir dans la cendre ou sur les braises, hmum b , kyeñ h , bele h , kane h , bup b , yañ h . Tout ce qui se grille, éhyeñékyeñé h . Instrument pour faire griller arachides, ndokh, ñgon ékyeñega h . Grillé sans écraser, étôla bm . Ndokh grillé, étôla é ndokh bh . Arachides grillées, éyaña ôwôn hb , ñkyeña ôwôn hb . Se griller, kan h . Faire griller, kere h , kyeñ b , yañ h . Banane grillée sur les braises, ñkwel ékon hb . Epi de maïs grillé, ñkwel ô fôn hh . Igname grillée, ñkwel émvî hb . Viande grillée, ñkyeña ô tsir hh . Action de faire griller, akyeñé h .
 GRILLON de maison, cigale, asergé bm . Gros grillon de forêt, cigale, élè h . Variété de grillon, taupe-griUon, plutôt courtilière, ôtumyeghe hm .
 GRIMACES sourires pour se moquer de quelqu un, bimyera b .
 GRINCER des dents, la -a mesôñ bm . yerde mesôñ bm .
 GRIS voir couleur grise.
 GROGNER sanglier mâle , mem b . Il grogne quand il y a un danger. Si tout va bien, il grogne autrement, koñle b , koñle ñgoñle bb .
 GROIN de sanglier, museau allongé, ntur ô nZoñ énZoña é nZôñbe h , nZoñe h . Bêtes à museau allongé en plus du sanglier oryctérope byam , hippopotamebi , cochon noir éñgakh . Allonger le museau, nZoñé anyu hb .
 GRONDEMENT de chien, de chat, ou autre bête qui se fâche, menyi b .
 GRONDER chien, chat , nyi b . Gronder, se fâcher homme , bam h , bamé h , y a h . Celui qui gronde, qui empêche de faire le mal, qui impose le silence, mbamé h . Gronder léopard, chien , wuñle h , koñle b .
 GRONDERIE réprimande, mbamga h , mvam h .
 GROS nen h , mvema h , ôbegh-ebekh bh . Etre gros de ventre, ñgenbe b , ñgene bm . Faire grossir le ventre, ñgené b . Etre gros, beghbe h . Gros ventre, gros corps, énduéndu h ,éñgen bm , ôñgeneñgen bm . Etre gros de tète, meghbe h , ñgeghbe b , ñgeghe bm . Faire grossir la tête, ñgeghé b . Qui a une grosse tête, éñgeghéñgekh bm , ôñgegheñgekh bm . Etre trop gros pour passer, fan b . L homme ne peut pas passer par la porte, môr a fan mbi. La blouse est trop petite pour moi, ñgo za fan me. Voir bombe b , yen h . Etre gros et large, fibe b , fie bm . Faire grossir, meghé b . Avoir de gros pieds, ndumbe b , ndume bm . Etre gros sur les côtés du ventre, nZulbe b , nZule bm . Rendre le ventre gros sur les côtés, nZidé b . Gros, grand, sa h comme môra . Grande chose, sa a zam hb . Etre gros et large, tulbe b , tule bm , tulé b . Avoir un large visage visage, lune, montagne , beñybe b , beñye bm , beñyé b .
 GROSSESSE ventre de femme enceinte, abmum b , abmum e mon bh . Etre gros, sutout le ventre de la femme enceinte, ndue h , ndube h .
 GROSSEUR grandeur, quantité, capacité, volume, abmum h .
 GROSSIR joues, ventre, ampoule , tôrbe b , tore bm . Rendre gros, tôré b , Grossir, devenir gros et grand, vamda h . Grossir, grandir, vem h . Cet homme grossit, é mô nyi a vem, a to avem h . Gros, large, ne-fia bm , ne-nZeghlé b .
 GROTTE caverne, creux de rocher, mfa b , mfa akokh bh , nda akokh hh .
 GROUILLEMENT de bêtes, de gens , énZunZukh b . Idée de grouiller, ne-nZukh-nZukh bb .
 GROUILLER être nombreux, nZughde b .
 GROUPE collection de choses suspendues, anZaghdé b . Groupe de chauves-souris suspendues, anZaghdé miñgem bh . Groupe de poissons enfilés et suspendus, anZaghdé ko bm . Groupe de plantes entières, atsin h . Groupe de bananiers dont les pieds se touchent, atsin bikon hb . Groupe, tas, éñgîngé b , añgungé h . Etre entassé, ñgîna h , ñgunbe h , ñgune h . Groupe, foule en marche, nsama h .
 GROUPEMENT de tribus, kume a meyoñ hb . Nom de village Kuma-meyoñ hb .
 GROUPER réunir, tasser, amasser, kumé h . Entasser les gens, kumé bôr hb , mené bôr bb . Amasser l eau faire un barrage , kumé mesim hh . Se grouper, se réunir, se serrer, kwmhe h , menbe b . Etre serrés dans une foule, kume h , mené bm . Se grouper d un côté et laisser le vide de l autre côté, tsinga h .
 GRUMEAU de sang, ñgol mekî bb .
 GUÉ de rivière, ase h . Voir nsèbe b .
 GUÊPE grosse et courte qui pique très fort, ébmumakokor m , ôfôm m nom générique pour les guêpes et les frelons . Guêpe longue en forêt, ôfôm m , mbôme bm . Guêpe qui pique très fort sur les arbres, près de l eau, elle fait des nids en cire sur les amomes et ailleurs, sokh-zome bbm .
 GUÊPIER nid de guêpes, anZaghdé ôfôm bm , añgôñ ôfôm bm .
 GUÉRIR intr. sans complément , sèa h . Guérir soi-même, er b . Guérir quelqu un, lere b . Guérir intr. , lera b . Les remèdes guérissent, mebyañ ma lera bb . Guérir, sauver, faire vivre, nyie b . Guérir, être guéri, sa b . La tête est guérie, nlô wa sa hb .
 GUÉRISON aleré bm .
 GUERRE armée, aluma h , abal m , awaña b , yVia h , bita m , mekoñ m . Armes de guerre, bivôl bi awaña hb . Très grande guerre, invasion ennemie, éfufue b , Oman m . Faire la guerre, luma h , waña b . Nom d un homme né pendant la guerre, Mebale bm . Guerre fratricide entre gens de la même tribu, guerre civile, mvwrane h . Signal de guerre, ñkul ébañ hm , ñkul akoñ hm .
 GUERRIER champion, le plus fort, mvô m . Guerrier très habitué à faire la guerre, nluluma h . Guerrier, soldat, nluma h , ñwaña b . Guerrier cruel, méchant, fort, sanguinaire, ntôtôkh h , éyokh h , nzô b , nyoghbe h , ayokh h .
 GUET garde, embuscade, ntebe h .
 GUETTER byo h , mon h , ya b . Guetteur, mbyo h .
 GUIDE celui qui indique le chemin, mbîghle b , ôbîghle b . Clhoses qui servent à trouver les secrets entre les mains du sorcier, ôbîghle b .
 GUIDER indiquer le chemin, bîghle b . Dire ce qui s est passé, bîghle azô.
 GUIRLANDE nZekh m . Guirlande de chaînes, menZekh mimfaña mb . H
 HABILE adroit, habileté, adresse, métier, akeñ h . Habile de la main gauche, comme les autres le sont de la droite, gaucher, émoñ h , mmomoñ h . Celui qui travaille aussi bien d une main que de l autre, émoñ é kwi adroit comme un singe . Habile pour parler, éloquent, ñkeñbe, ñkobe hh , akeñ ñkobe hh , ñkeghde h , ñgeghde h , ñgôré b , ñkôr anyu hb , ñkwamdé h , ñgwamdé b , ñkwamé h . Etre habile pour parler, keghde h , kôré ñgôré bb . Habile pour chanter, ñkeñbe a bya hm . Art de charpentier et tout autre métier, ñkeñbe h . Faire un travail habile, keñbe h , bo akeñ bh .
 HABILETÉ pour grimper, aber h . Il est habile pour grimper, a yem aber bh . Habileté pour bien couper un arbre à l équerre, coupage à l équerre, ñgyena b .
 HABILLER quelqu un, bore môr hb . Etre habillé, bore h . Tu es habillé, ô bore étô. S habiller, faire tenir son pagne ou son pantalon, fer étô bh , fer ôkan bh , yem étô hh . Celui qui s habille, mbor h .
 HABITANT du pays, mmyè afane mb . Habitant du village, mmyè zale mm , ntabe b .
 HABITATION domicile, maison, résidence, étabga b .
 HABITUDE accoutumance, éveba h , éyenba bm . Habitude, coutume, loi, manière, éyem h , tum b . Habitude de mordre, melôa h . Ce chien mord habi- tuellement, é mvu nyi é ne melôa vb lô h .
 HABITUER s être habitué, yenba b , veba h , zar b . Celui qui est habitué à travailler, nyenba bise bh . Avoir l habitude, vô b . Il a l habitude de donner, a vô y ako bb . Avoir l habitude de, wu h . J ai coutume de faire, me wu bo bhb .
 HACHE indigène, ôvôn h . Hache des blanes, ôvôn ntaña hh , mbar m . Hache indigène longue et large, ntoñ-ôvôn hh .
 HACHER triturer, écraser, réduire en bouillie, fukh b , fîr h .
 HAINE nZiñ h , nZinZiñ h .
 ELAIR jalouser, détester, vîne h , siñ h . Celui qui hait, nsiñ b . Se haïr récip., siña h .
 HALEINE de la bouche, mvul h . Mauvaise haleine, mbi a mvul hh . Bonne haleine, mba mvul bh .
 HALLUCINÉ être par l infusion des feuilles de alan, ku melan bm , tombé endormi par les melan.
 HALTE pour la nuit, étape, campement, ayôa h , azakh h . Etablir son campement de nuit, bukh ayôa hh .
 HAMAC tippoy ou tipoye, ôlañ m .
 HAMEÇON nnop h , nyop h . Hameçon fait avec une épingle ou avec un morceau de fil de cuivre, étsañ h . Extrémité de Phameçon, asôñ nnop mh . Petit hameçon pour prendre les petits poissons bemvagha , ôfal h .
 HANCHE haut de la cuisse, akan m . Os iliaque, os de la saillie de la hanche, éñgôngé h . Les hanches, lombes là où l on met les mains , melen h .
 HARMONICA qu on joue avec la bouche, ôvyara h .
 HARPE indigène, mver h , ôyeñ b . Chevalet du mver, éñgo é mver hh . Anneaux en lianes qui servent de clés pour accorder le mver, ékar h , pl. bikar. Harpe à  cordes, éñgomi bm . Manière de jouer du mver en racontant des histoires et en chantant, mvôkh-ékañe-nna hbb .
 HARPON pour tuer le lamantin, le caïman, l hippopotame, aveña h . C est un grand akoñ lance .
 HAUT grand en hauteur, éyale h . Haut et mince, édedekh b ,ôdedekh b . Haute montagne, éyale ñkôl hm . En haut, e yô h . Très haut, ne-beem h , ne-vem h. , ne-kandañ a , ne-kendeñ h . Etre haut et beau debout au milieu des autres, myeghbe h , myeghe h . Voir nyeghbe h . Dresser quelque chose de haut et beau, myeghé h . Hauteur, nti h .
 HERBE gazon, akogha b , ôbur b . Herbe pour les maux de tête et pour les pièges à oiseaux, abomenZañ bh . Motte de gazon avec sa terre, anZukh akogha bb . Herbe qui pousse sur les fumiers et les marigots, on en fait des cataplasmes, bolibo bm . Herbe très dure d une espèce particulière dans le village et sur les chemins, qui émousse la matchette, ékaléñga h , ôtulefa b . Herbe à scie qui blesse et laisse des plaies, fafôle h c est une liane . L herbe griffe, fafôle a wôla b . Herbe dure à pointes blessantes, nZôm nloñ hm . Herbe dont la graine s attache aux habits, kolokh Qi . Herbe pour soigner les taches blanches sur la peau sem h , ou pour soigner les yeux en cas de vertige, ndem-é-ñgôghé bbm , évekh-ñgôghé bbm . Mauvaise herbe à grosses tiges avec des épis, nloñ m . Herbe médicinale à petits fruits noirs, en cataplasmes pour un rhume de poitrine elle pousse sur les tombes , ôtebesoñ hb .
 HÉRISSEMENT des poils, des cheveux, des piquants de porc-épic, añgèñga bm .
 HÉRISSER se poils , se dresser, ñgèñga b . Le chat se hérisse, fôe a vughé mimvor bm .
 HÉRITAGE legs, élikh h , ñgun m .
 HERMINETTE la grande herminette, añgongé h . la petite herminette, ñgwakh b .
 HERNIE testiculaire, ôkon mbañ mm , minsoñ h .
 HÉRON oiseau brun un mètre haut , mvul biliba b .
 HÉSITATION en parlant, en marchant, akughbe ñkobe bmh , akughbe dule bmb . Hésitation, indécision pour faire quelque chose, asigkhe bm , besighe bm .
 HÉSITER sighbe b . Parler en hésitant, kobe bemeghe hbm . H parle en hésitant, a kughbe ye ñkobe bh . Il marche en hésitant, a kughbe ye dule bb , kughe bm . Rendre quelqu un hé^ sitant, kughé môr bb .
 HEURE moment, awela b , awera b , aboñ h . C est l heure, c est le moment, aboñ e kôgha hmb . De bonne heure, au lever du jour, kiri-kwa hm , kiri ne-kwa hm , kiri-myôñ hh , kiri ne-myôñ hh .
 HEUREUX mbele m interj. . Tues heureux, tu as de la chance, mbele we mb , wa yen mvè hh . Etre heureux, yen mvè hh .
 HEURT contre un obstacle, abômc ôbakh bmm .
 HEURTER cogner, se heurter, yinbe h , bômé ôbakh bm . Voir ôbakh m et ndumle b . Je me heurte à un obstacle, ma bômé ôbakh, ôbakh wa bôm me. Se heurter, se cogner, dumle b . Se heurter récip., dumla b
 .C elui qui cogne, nyinbe b . Heurter sans pénétrer, lum ne-tughdi b .
 HIBOU chouette, akuñ b . Petit hibou, hulotte, koghlé-kue bb . Grand hibou avec des serres, plus grand que akuñ, chat-huant, ndukh m . Hibou dont le cri annonce la mort, ônon ô ñgwel mh .
 HIE
 SI HYD HIER añgôghé bh , akiri h .
 HIPPOPOTAME ñgubi bm , nZokh mezim bh .
 HIRONDELLE fulyehe h , pl. be-fulyehe.
 HISTOIRE conte, récit, nlañ h . Raconter des histoires, lè minlañ hh . Histoire pour rire, nlañ ô lvi hb . Longue histoire qu on invente en improvisant pour distraire le village, ñgan m . Raconter une longue histoire, tañ meñgan hm .
 HOMME homo , môr b ,pl. bôr b . Mes gens, é bô bam. Mon homme, é mô wam. Homme, mâle vir , fam h . Homme qui ne doit pas manger de viande pendant toute sa vie, mais il peut manger du poisson, éñgaña bm . Homme qui a une grosse poitrine, de gros bras, mais de petites jambes, ésa é môr bb . Homme de rien qui ne fait rien, étabétabe bm . Homme toujours sale corps, vêtements, maison , étutuba b . Homme adulte, nya fame mh . Gros homme, môra fam bh , fam nden hh . Homme fort, môr a kî bh , ñkîbe h . Cet homme, é mô nyi bh , é bô ba bh . Homme qui a un évur et qui peut faire beaucoup de mal, nnem b . Homme qui n a pïts d évur, mmyemye m . Homme de race blanche, ntaña h . Homme rouge, c-à-d. blanc, ntsôkh ô môr bb . évele é môr hb . Homme ou femme d un certain âge passé  ans , nyamômvè mmh , pl. benyabômvè. Homme qui fait tout très bien, parfait, nzi é môr hb , pl. nzi é bôr hb , nzimle b . Homme fait qui n est plus enfant , ñkôna ô fam hh . Homme légendaire qui découvre tous les secrets, qui devine les devinettes, sorcier qui connaît l avenir, zim-sole hh . Homme de rien, zôma é môr hb . gens de rien, byôma bi bôr hb , môra h , bôr a h , mbôl ô môr hb .
 HONNEUR éwuma h , duma h , anZal m , mfum b . Honore-moi, vakh me mfum.
 HONORER quelqu un, wume môr hb , sôme môr hb , lere môr anZal hbm . Etre honoré, être connu, être célèbre, wum h . On t honore trop, wa nda wum bh . Honoré, connu, célèbre, ñwum h .
 HONTE timidité, ôson h , meyar h . Avoir honte, sonbe h , yen ôson hh , wôkh ôson hh , yar h . Celui qui a honte, nseson h . Faire honte à quelqu un, lere môr ôson hbh . Avec honte ou crainte, fofone b . Regarder quelqu un avec honte et crainte, dighé môr fofone. Avoir honte de sa pauvreté, sa ne ye byo hh .
 HOQUET seseghe h . Celui qui a le hoquet, nseghbe h . Avoir le hoquet, seghbe h .
 HÔTE visiteur, étranger, nneñ h .
 HUILE pommade, vaseline, graisse animale, mbon h . Huile de palme, mbon melen hh , mbon memvîla hh .-Huile de raphia, mbon ô nêvi hb . Huile d amande d azo, ézo b , mbon ézo hb . Dépôt ou résidu de l huile de palme après la cuisson, émakh b . Huile d amandes de palmistes, mbon menyaña hb , mbon nsVi alen hkh . Première huile, première pression, première qualité d huile, ndon b , ndon mezo, ndon melen, ndon mbon. La deuxième huile, mbaghla mbon hh . Huilé, onctueux, ényenyokh b . Etre huilé, plein d huile, nyoghba b . Huile pour s enduire le corps, mbon ñkon hb .
 HUIT ôñwam b . Huitième, ôñwame b .
 HUMECTATION ayinba h . Humec-tation du maïs avant de le semer, ayinba fôn hh ,
 HUMÉRUS ou fémur, fene b . Humérus, fene a ñkun bh . Fémur, fene abi bb .
 HUMIDE humidité, frais, à l ombre, émomon b , éyiyin b . Voir étetap b .
 HUMIDIFIER mettre de l eau, yiné h . Etre humidifié, yinba h .
 HUMILIATION personnelle, asile nyôl bmh . Action d humilier, d abaisser, nsilga nyôl bh .
 HUMILIER silé b . S humilier, silé nyôl bh . Celui qui s humilie, nsilé nyôl bh .
 HUPPE asikh m .
 HUTTE abri, cabane, abana b , ébem m , mba h .
 HYDROPISIE ñkyem m , ñkem m . Hydropique, ñkon ñkyem bm . sur la tête d un oiseau,
 IBIS métallique vert, ñgemamemoghe h , ñgyemamemoghe h .
 IBOGA nom Galwa , plante qu on mange pour avoir des hallucinations, ébôgha h .
 ICI une b , va h . Viens ici, nZakh une bb . Il est ici, a ne va. Ici, en ce lieu, é vôm Vi hh .
 IDOLÂTRIE culte des idoles, awume biyema hbm .
 IDOLE fétiche, statue, éyema bm .
 IGNAME colocase, taro, macabo, abakh b , atu m , bindume b . Feuille du macabo ou taro, lome b . son tubercule, mvañ abakh mb , kwé abakh hb . Igname, émvî b , bôñe h , ékora h , abule b , azo émvî bb . Igname violacée ou bleue ou blanche, zô h , pl. byô h . Igname de forêt, comestible liane épineuse , afi b . Igname sauvage, tubercule de la liane ôkômé b , comestible en temps de disette, akom h . Igname cultivée dont les gros fruits noirs ne sont pas dans la terre, mais suspendus à la liane, alôkh ñkol hm . Igname blanche ou jaune liane , ñkol asôl mh , asôl h , andia bm . Igname moisie le lendemain de sa cuisson, ékur andia mm . Igname qui reste dure et qu on ne mange pas, zañ asôl mmh . Igname de forêt poison , dekh h , pl. mekh h . C est l asôl sauvage ou le zô sauvage. Ignames et patates réunies, éfakh-si h nom générique . Partie ligneuse de la racine des ignames qui sert à la reproduction, nten émvî hb , nlô émvî hb . Vieux nten d igname qui est comme l ancêtre mère du nten , émvemvam émvî hb . Igname blanche, émvî b . Igname grosse comme la cuisse et longue de m.   . émvôñé bm . Igname zô, chair blanche exquise, éñgoma h . Grosse igname très comestible qu on trouve en forêt, ésañ h . Variété de l igname zô violette, éseghe h . Partie tendre et jeune des ignames, ce qui pousse et n est pas encore mûr tubercules , ésesoñ b . Igname bleue ou blanche, nyambañkañe bbm . Igname violette au dehors, blanche dedans, nyamyañe h . Variété d igname émvî assez grosse, ôto h . Igname écrasée, ntsima émvî hb .
 IGNORANT ignorance, éndun h . Homme vierge, éndun é bônga hbh . Femme vierge, éndun befam hh . Voir édule b . Le chien qui n a pas chassé est un ignorant de la chasse, éndun é ñgôñ hh . Ignorant, inhabile, maladroit, asukh h , nsughbe h . Etre maladroit, sughbe h .
 IGNORER ne pas savoir, zimé h . Celui qui ne sait pas, nzimé b . Ignorer volontairement un mal commis, parce qu on a reçu un cadeau, fîr azô hh , zimle abi hh .
 IKÔTA peuplade du haut Ogooué, Akôra h , pl. Mekora. Un Ikôta, mon Akôra. Les Ikôtas, Mekora.
 IL avec le vb être ou le vb étatif a, ô, é, e, suivant les classes des noms. Ils be, mi, me, bi, e, suivant les classes. Avec le vb aux. a, il a, wa, za, da. Ils ba, mia, ma, bia, da.
 ÎLE ébul b . Petite île dans de petites rivières où l on trouve du mvye pour les toitures, ékôr h .
 ILLUMINER s ndañba b . Le jour augmente, zô da ndañba hb .
 IMAGE portrait, éfôna bm , mvôna bm , mveghle b , éleñla h .
 IMBÉCILE sot, nzem b , ézezama h , ôzezama h , ôkukur h , akur h , élemé b . Un grand imbécile, sa nnôm élemé hlib .
 IMITATION contrefaçon, singeries, bisia h , mefel h . Imitation du mal, rivalité, bisia bibi hh , mefena b ^ biza m .
 IMITER sia h , bo bisia bh . Imiter le mal, faire le mal en imitant, rivaliser en mal, fela h , bo bisia bibi bkh . Imiter les cris des animaux pour les appeler, kar abup bb , kar anzañ bh , kur anzañ bh , sele anon bm . Celui qui imite les cris des animaux, nsele anon bm , nsele betsir bh . Appel des animaux en imitant leur cri, nZele b . Imiter, singer, contrefaire, se moquer en singeant, yaghla b . Imitateur, singeur, nyaghla b . Imiter, s assimiler, vu h , sia h .
 IMMERGER quelqu un ou quelque chose, nyañe h .
 IMMERSION totale dans Peau, ndole h . Je me baigne tout entier, ma nyañ ndole hh .
 IMMOBILE liquide en creux, concave , éteghétekh bm . Etre immobile, stagnant, teghbe b , teghe bm . Immobile animal ou homme , éwughéwukh h . Etre immobile, ne pas bouger, wughbe h , wughe h , fobla h , bôbla h , tabe ne-fobla-fobla hh . Etre immobilisé, kar h , yemle h . Rester i immobile pour faire un mauvais coup, kebbe b , kebe bm . Rendre quelqu un immobile, kebé b . Rendre stagnant, teghé b . Rester immobile de surprise, ku avô bm , ku ayem m . Se tenir immobile et muet debout ou assis, lembe b , leme bm . Placer quelqu un immobile, lemé b . Etre immobile, abonder, étaler eau, marée , ndembe b , ndeme bm . Faire monter l eau, ndemé mesim bh . Immobile debout, nlem m .
 IMPAIR ce qui reste seul d une paire, objet dépareillé, éfara h . Voir nZala bm .
 IMPASSE cul-de-sac, ésukh-duma hh , ézVi h , ônZola h , sugha b .
 IMPATIENCE impatient, qui ne peut attendre, sezaghe b . Etre impatient, bo zezaghe bb .
 IMPÉNÉTRABLE forêt, fourré , adu m .
 IMPOSANT être par sa grandeur grand arbre, grande maison , lumbe b , lume bm .
 IMPÔT tribut, mfôñ h , ôba h , mfôñ si hh . Payer l impôt, fôñ si hh .
 IMPRÉCATION faire des imprécations en nommant les morts, vî mimbîm bb .
 IMPUISSANT homme impuissant pour procréer depuis sa naissance, éyel b . S il l est devenu par maladie, on dit a wua fam, fam é wua nye.
 IMPUR sale, animal pour lequel on a de la répulsion, qu on ne désire pas manger serpent, hibou, chien... , tum b . Impur moralement, mauvaise réputation, tum b . Impur par suite de rapports avec une femme, mvyô h . Contr. ôkan, myè. C est une impureté fétiche qui fait qu on ne réussira rien.
 IMPURETÉ fétiche, abîra b . Etat de celui qui a commis un nsem, transgressé un tabou ékî . H ne peut plus rien tuer à la chasse. Il faut ôter l abîra avec des médicaments, pour que l homme redevienne pur myè . Ce mot abîra n a aucun rapport avec le vb bîra h , gâter.
 INACHEVÉ en suspens, incomplet, ñkelbe b . Choses suspendues, é mam ma kelbe bb .
 INCAPABLE être incapable de surmonter, être inférieur à sa tâche, vyem h , vôm b . Son fardeau est trop lourd, a nZu a vôm ye mveghe bb . Il ne peut pas surmonter sa maladie, a vôm y ôkon bm . Il ne peut pas faire son travail, a vyem y ésè h .
 INCENDIE azighé h . Incendie de village, azighé zal hm .
 INCIRCONCIS nsesol b . Incirconcision, sesol b .
 INCLINÉ en avant homme ou bête , éñgeghéñgekh h , ékeghékekh h . Incliné en avant tête en bas homme ékuéku h , kukue m , ne-vîra bm .
 INCLINER s en avant, ñgeghbe h , ñgeghe h , keghbe h , keghe h . S incliner pour descendre ou tomber, vîré b . Le soleil s incline, redescend, zô da vîré b .
 INCOGNITO sans être connu, fwé m , ndi b .
 INCOMPLET insuffisant, il manque toujours quelque chose, ékeñ m . Incomplet, mutilé, coupé, éñgur b . Bras coupé, manchot, moignon de bras, éñgur é ivo bh . Doigt coupé, éñgur ônyu bm . Pantalon très court, éñgur ôzar bh . Arbre coupé, souche, ékum m .
 INDEMNE de différentes choses, non initié, ignorant, ébîñ h . Il n a pas eu le pian, mais il pourrait l attraper, ébîñ mebara hb . Il n a pas les trois lignes de tatouage derrière le cou, donc il ne mange pas l antilope sô ni le sanglier, ébîñ é sô hh , ébîñ é nZur m , ébena b . Contr. désiré, ézie b .
 INDIQUER le chemin, lô nZen hm , bîghle nZen bm , ère nZen hm .
 INDISCRÉTION indiscret, curieux, qui écoute derrière les portes, mvô ghlé h , mimvôghlé h . Action de guetter pour voir ce qu on cache, nsom h .
 INÉBRANLABLE nZumsie h . Maison inébranlable, nZumsie a ndo hh .
 INÉGAL asymétrique, nseñda h , nZeñda h , nZala bm , nZerga bm .Le plus petit, éyor h . Un pied plus long que l autre, mebo nZalo bbm . Etre de grandeurs inégales, señda h .
 INFIRMITÉ infirme, estropié, défaut corporel, éyem h , ata m . Infirme, nyeyem h .
 INGÉNIEUX homme , rusé, débrouillard, môr a mefekh bb .
 INGRAT égoïste,
 INJUSTE qui n est pas droit, ékor-ékor hh .
 INNOCENT non coupable, ñkèbe b , ñkalbe b . Etre innocent, kèbe b , kalbe b innocence, non culpabilité, mekèbe b .
 INONDER être inondé, passer comme une rivière, sole b .
 INQUIÉTER s avoir du souci, se faire du souci, craindre, veghbe b , yeghbe h , yen bivekh hh .
 INQUIÉTUDE souci, crainte, angoisse, bivekh h , biyekh h , akelé nlem bmh .
 INSECTE plat, punaise rouge grande comme un ongle, ékînyiñ h . Insecte de marais, ébebam h , mbam-ñgome hh , meñgabla-me-nZôghe hm . Insecte, scarabée, coléoptère, mvane b . Insecte bleu métallique, genre mouche maçonne, ñgôñ-mvue hh . Insecte qui met ses œufs dans les palmiers et produit le gros ver blanc fo qui mange le cœur du palmier et est lui-même mangé par les hommes, zaza h .
 INSÉRER intercaler, coïncer, placer entre deux choses, fané b , som b . Inséré, mfana bm . Etre intercalé, inséré, fanbe b , fane bm .
 INSISTER demander avec insistance, bômle môr mesô bbh , sile mban hh . Insistance, instance, mban h .
 INSOLATION coup de soleil, asiré vyè bmm .
 INSOMNIE veille, évivi m .
 INSTALLER fixer, placer des gens dans une région, bôghé bôr ñgura afan hbhb . Installer une nouvelle épouse, lui donner une maison et tout ce dont elle a besoin c est le mari qui le fait , yalé mbom bh .
 INSTANT moment, étal m , aboñ h , éto m . A l instant, ndôghe b . Il vient d arriver, a ndôghe so bh .
 INSTRUCTION doctrine, ayeghle h . Instructeur, maître d école, nyeghle h .
 INSTRUIRE enseigner, yeghle h . Instnñre, renseigner, faire savoir, faire signe, kyelé h , kelé h .
 INSTRUMENT de musique à deux cordes avec caisse de résonance, akom h , ayine b . Instrument à une seule corde qui ressemble à un arc, beñy b . Instruments pour faire du bruit cloches meleña h voir aleña h , grelots beyoghe bm voir yoghe bm , coquilles mekôr h voir akôr . Instrument qui sert à réunir deux ou plusieurs choses serre-joint, crampon, épingle qui réunit des billets de banque, ébanga h . Instrument pour aplanir, herse, râteau , ébarga h , ôkweñy b . Instrument de musique mver, ñgomi, ñgom, ñkul,bam dont on joue ou sur lequel on tape, ébôbôma b . Instrument de musique à vent élana, ton , éloñéloñé h . Instrument pour remuer cuillère, fourchette , éfôghga h . Instrument pour extraire l amande de sa coquille, ou ôter l œil de son orbite, éfônga b . Instrument de labour, charrue, éfumga metekh hm . Instrument pour faire griller les arachides, le ndokh, le ñgon, ékyeñega h C est une claie étañ ou un morceau de marmite cassée. Instrument pour fendre une coque dure couteau, hache , ésañega b . Instrument pour raccommoder aiguille et fil , ésoñega h . Instrument pour écrire crayon ou plume , étenga h . Instrument pour arracher tenailles , étigha h , kara h , ôti h . Instrument pour faire couler goutte à goutte, étolga h . Instrument de musique, étsi-gha b . Syn. ton son grave , élana son aigu . Instrument pour démonter le fusil tournevis , étsigha b . Instrument pour gratter l herbe pioche,bêche ,gha h . Instrument pour écraser,ga b . Instrument de musique qui n a que deux cordes, fabriqué avec de la moelle de bambou raphia, ndeñe h . Mais on en fait aussi avec plusieurs cordes, jusqu à six cordes. Instrument pour percer, ôtu h . Si c est un petit trou, ô fîghle b .
 INSULTE parole injurieuse, meta m . Insultes grossières, meta mebi mh . Insulter, ta b . Insulteur, nta b .
 INTELLIGENCE science, ñkyel h , akeñ h .
 INTELLIGENT homme , môr a ñkyel bh , ñkyel o môr hb . Homme intelligent, juste, qui pense à tout, ékeke h , ékeke é môr hb .
 INTERCALER placer entre, insérer, coincer, fané b , som b . Etre intercalé, coincé, inséré, placé entre, fanbe b , fane bm .
 INTERDICTION fétiche imposée à un Mifant par son père ou un autre homme de la famille, akaghé bm , tañ h .
 INTERDIRE empêcher, défendre, kam b .
 INTÉRÊT bénéfice, ce qu on ajoute par-dessus le marché dans une vente, aber m , dar h .
 INTÉRIEUR de la main, dVi h . Intérieur, dedans, éti h .
 INTERJECTION voir exclamation.
 INTERPRÈTE ñkala mezô bh . i
 INTERPRÉTER kala mezÔ bh . Celui qui explique les songes, ñkala mam bb .
 INTERVALLE afôla h . Grands intervalles entre des arbres alignés ou des gens alignés, andañbe h , ndeñ h . Petits intervalles, nZop m . Intervalle entre deux contreforts d un arbre, mfan b . Arbre à contreforts, éli mimfan hb , comme le mbanga b . Intervalle entre deux nœuds de canne à sucre ou de bambou, ékîgha ñkôkh hh .
 INTERVERTIR mettre deux sortes d objets en les alternant o + o - - o-f , togha b .
 INTESTIN entrailles, nna b , pl. minna b , ˙ya b , pl. minya b . Gros intestin, dudume b , dudume a nna bb Rectum, ñkôkokh bh .
 INTRODUIRE mettre dedans, som b . Mettre le couteau dans son fourreau, som ôkeñ abam bbh .
 INVENTAIRE asigha mam bb .
 INVENTER te h . Celui qui invente, nte mam hb . Inventer une histoire, te nlañ hh . Celui qui l invente,- nte nlañ hh .
 INVENTION fait d inventer des choses ou d inaugurer des choses nouvelles, ateé mam hb . Tout ce qui s invente, éteété h .
 INVESTIR entourer une ville de soldats, mettre le siège, sap nlam bb .
 INVESTISSEMENT siège, asabé bm , nsabga b .
 INVITATION message, mbañde h , mvañde h .
 INVITER faire venir, faire une commande, bande h . S inviter l un l autre, banda h . Celui qui invite, qui fait venir, mbañde h .
 INVULNÉRABLE bedune m . Un tel n est jamais blessé, kale a ne ye bedune.
 IRASCIBLE qui se fâche vite, é môr a vôl-e-ya h .
 ISOLÉ éñgoéñgo h . Etre isolé, seul, ñgobe h , ñgo h . Isoler quelqu un, ñgoé môr hb . Voir seul.
 ISSUE pour s échapper, fam h . Va fermer les issues, keñ k a du mefam.
 IULE ñgwi h . Iule noir, très long, nlôñle b . Iule rouge et court, vyaña b . Iule plat, éba é ñgwi hh . Petit ñgwi noir qui se tortille quand on le prend, ôlune a ñgwi hh .
 IVINDO affluent de rive droite de l Ogooué, Ayine b .
 IVOIRE d éléphant, nZokh b . Petite pointe d ivoire avec clef imitant le son du haut-bois, nZokh-akôm bb .
 IVRE nsokh meyokh hb , nZi b , évîm h . Etre jaloux, vîmé h . Etre jaloux, tenir beaucoup à quelqu un, wôkh môr ényan hbb , wôkh zôm ényan khb , nyan ye môr bb , nyan ye sôm bh .
 JALOUX l homme qui est jaloux, nsinZi bm , nsi nZi bb . L homme est jaloux, fam za si nZi hbb , fam za bo nZi b . La femme est jalouse au sujet d un homme, mônga a suñ abèa bh . Jalousie de femme, abèa h .
 JAMBE pied, patte, abo b , énam abo bb . Jambe de pantalon, énam ôzar bh . Qui a de longues jambes, échassier, ñkôñ h , meñgwañbe h . Qui marche sur des échasses ou a de longues jambes, éndoméndom h , éñgwañéñgwañ h . Avoir de longues jambes, ñgwañhe h , ñgwañe h , kôñ h , ndombe h , ndome h . Allonger les jambes à quelqu un, mettre quelqu un sur des échasses, ndomé h , ñgwañe h .
 JARDIN abeñ m , éfakh h . Petit jardin donné à une femme faible, éti h . Jardin de bananes en dehors des cases du village, fala h , falga h .
 JAUNE couleur jaune, atsVi h , mfôl m . Jaune d œuf, ndughé b , ñkon évele bh , zô akî hm . Blanc d œuf, ñkon éfumle bbm .
 JETER lancer, wa b . Jeter de l eau sur quelqu un, fî môr mezim e nyôl hbkh . Jeter avec force, fîm h . Jeter une pierre, fîm akokh hh , vômle akokh hh . Jeter loin, fômle h , wa e fi bh . Se jeter dedans, furie b , fure bm . Jeter dedans, furé b . Se jeter sur, kubé h . Jeter, renverser, kup h , nyukh b . Jeter d un seul coup, fî h , nekh h . Jeter des balayures sur le fumier, kup mbîa akun khb . Etre jeté sur quelqu un boue, saleté mouillée , lebbe b , lebe bm . Celui qui jette, ñwa b . Jeter des immondices dans la cour, leghé mebî nseñ bhb . Jeter un œuf de poule par terre, lolé akî ku e si hmkh . Jeter en Pair et loin, lôghla h . Se jeter des choses avec colère, myôghla b . Jeter avec colère, myôghle b . Jeter l épervier, wa mvîñya bb . Jeter, lancer très loin, yôle h . Lancer des projectiles, yôle mebañ hm , wa mebañ bm . Jeter quelque chose sans le ménager, wa zôm e si ne-beghdi h ou ne-ñgeghdé h .
 JEU jeux, divertissement, sport, amusement, évî m , bivî m . Jeu de hasard avec coquillages ou dés, abya b . S amuser, vî b . Jeu de mver, abômé mver bmh . Jeu de tam-tam, abômé ñkid bmh . Jeu des devinettes, afîla h , réponse anZekh m . Ou bien afî h , réponse anZekh m . Voir afîla h . Jeu de kola qui a la forme d un village ou d une pirogue, mbekh ô kola bh , akôña b . Jeu du disque qui roule et qu on perce de flèches, asila h . Jeu de cache-cache, asVi-kône mh . Jeu qui consiste à se jeter de Peau les uns sur les autres pendant le bain, éfîane hb . Jeu de éla b qui consiste à sauter en écartant ou réunissant les pieds. Pour gagner, il faut faire le contraire de son vis-à-vis. Jeu quekonque, par exemple jeu de kola, éle-élé h . Jeu d enfants qui ressemble à éla b , émvala b , mbañ b . Jeu qui consiste à cacher un anneau de liane dans le sable . puis chacun pique avec un bambou là où on croit qu il est, ésogha h . Jeu de cartes, kola mintaña hh . Jeu qui consiste à lancer une boule fruit à plusieurs, kome b . Jouer à kome, ka kome bb . Jeu d enfant genre de sarbacane , tuyau en bois qui sert à lancer des projectiles, mvîa h . Jeu des neuf pierres ou plus qu on jette en Pair, ñkar h . Jeu d enfants où l on fait la roue avec les mains et les pieds, ñkatan bh cerceau du tan . Jeu qui consiste à taper Peau en se baignant pour faire du bruit et éclabousser les autres, ôbem h , kur ôbem bb . Jeu qui ressemble au jeu du furet chez nous, on se passe un objet de main en main, celui qui est sorti doit trouver celui qui l a, soie bm .
 JEUNE âge où l on est fort à   ans , étoñ b , nyumé bh , ékyelé h . Jeune homme, moneweñya mb , pl. we-ñya b , bobeweñya mb , beweñya b . Il est plus jeune que moi, a ne é moñe wam. Jeune homme en âge de se marier, ndôma h . Jeune, tendre, pas mûr enfants, fruits, légumes , nder m .
 JEÛNE ak-akh b . Jeûner, tabe akakh bb .
 JOIE allégresse, bonheur, mvè h , mevakh b , bimeñla bm , nZôr m . Joie à cause de la mort d un ennemi, ndoghe bm . Se réjouir de la mort d un ennemi doghle b , zem kana hb . Joyeux, ne-sañ h . Etre joyeux, sôr h , vakh b , yen mvè hh . Il se réjouit, a bo nZôr m .
 JOINDRE réunir, s unir, lar b .
 JONGLER attraper au vol, recevoir dans les mains ce qui tombe, ka b . Jongleur, ñka b .
 JOUE aman h . Joues charnues morceaux de chairs saiUants sur les joues du mandrill sekh , dbar-kon hh voir ôbar-kon hh . ..^^
 JOUER jouer d un instrument avec force, bere h . Je tape fort sur le tambour, ma bere ñkul hh . Jouer du mver, bôm mver bh . Jouer au jeu abya, do abya bb . Joueur de mver, mbôm mver bh . Jouer le jeu de kome. lancer une boule en Pair à plusieurs ka kome bb . Jouer au jeu de kola, le kola hh . Jouer au jeu de éla, le éla hb . Jouer au jeu des neuf pierres, le ñkar hh . L hirondelle joue à frôler l eau en pleine course, fidyebe a le beñye khb . Joueur d abya, ndo abya bb . Joueur de kola, nie kola hh . Jouer plus doucement, su kîñ hh , su mver hh . Celui qui joue plus doucement, nsu mver hh . Jouer au jeu asila qui apprend à tirer, waña asila bh .
 JOUG entrave, ébom b , mbôkh b .
 JOUR mô m . Un jour, mô mboré. Deux jours, mô mibè. Jour, amô m , alu h . En plein jour, nZémô m , nZémô binyi mb , mô ase mh Akè . Jour néfaste, alu ékyeñ hb . Jour, journée, zô h , mô m . Le jour du dimanche, é mô Sona mbm . Un jour quekonque, mô énZiñ mb . Tous les jours, mô mise mh . Jours qui suivent une naissance et pendant lesquels on ne doit pas travailler, minsesoñ h . Il fait jour, le soleil est levé, mô wa sa mb , zô da sa hb , kiri za sa hh , kiri sa lena hh . Belle journée, beau ciel, mba zô bh . Le soleil le jour se lève, zô da tôlé hh . Le jour finit, le soleil se couche, zô da ke hb , zô da zim hh .
 JUGE arbitre, ntè h , ntôl h , ñkîkh minsañ hb .
 JUGEMENT verdict, règlement de palabre, accxisation, aboghle bm , mboghe bm , mboghla bm , akîghé nsañ hb , nsañ b , mvagha bm . Jugement juste, akîghé sôsôe hh .
 JUGER kîkh nsañ hb , kîkh mvagha hbm . Accuser, boghle b . Jugé,ghla bm . Accusateur, mboghle b .
 JUMEAU mbyar h . Contr. ñkolo-ñgo b . Noms de jumeaux NZôghe ba Zime deux garçons .
 JURER prêter serment, kané bindañ bb . On dit je dis la vérité, je vois les morts, ma bele, me ta mimbîm. Jurer par un mort, kané son bb , kané son bindañ. Jurer, faire un serment avec rite pour prouver son innocence, kala ñkal hh , kala miñkal hh . Jurer, faire un serment sur une tombe, kané éfia bh . Ordonner à un homme de tuer quelqu un, ve môr éfia hbh .
 JURER avec, faire disparate, vyele b . Choses qui ne vont pas ensemble, mvyele b .
 JUSQUE jusqu à, ye ke bb , ye ke nZam b , éwôñ h .
 LACET de rivière, ényigha ôsVi bh .
 LÂCHE peureux, poltron, afep-bibîe bh , mbombo b , ñwoñbe b .
 LAID mbi h . Etre laid, mal faire, bô h . Il est trop laid, a nda bô bh . Que c est laid zôm za bô ana hkh Il est laid quand il mange, a bô nzia hh . Homme laid, mbôa môr hb .
 LAINE mvor m . Laine de mouton, mimvor mintôma mh .
 LAISSER abandonner, relâcher, laisser tranquille, quitter, likh h , ndeghde b , sie b . Qui laisse voir ses parties étant assis, biñgiñya bm . Laisser voir ses parties homme assis , ñgiñybe b , ñgiñye bm . Découvrir ses parties, ñgi-ñyé b . Il a ses parties visibles, a to biñgiñya bm . Laisser quelque chose, ne pas tout prendre, bughe b , likh h . Etre laissé, ñgurbe b , ñgure bm . Laisser, ñguré b . Homme ou objet laissé, eñguréñgur bbm . Laisser faire, pardonner pour avoir la paix, fyelé h , samé h . Etre laissé en désordre, ïambe b , lame bm . Laisser en désordre, lamé b . Laisser passer, dépasser quelqu un, faire passer, lôre b , neñbe b . Laisse-moi passer, neñbe me bb , zemgé me nsen bbm . Laisser échapper, yo b . Laissé échapper, ˙yôa bm . Laisser sa charge et s enfuir, sô mveghe bb . Laisser pousser ses cheveux, yale ésil hm . Laisser abandonner, rompre, sôghé b , sie b , zamé h . Laisser quelqu un seul, ñgôghé môr bb , ñgumé môr bb .
 LAI LÉO LAIT menyañ h , abi h Ig . Lait de conserve en boîte, abi ntaña hh . Venue du lait chez une mère, asia mebi bmh . Faire venir le lait à la mère sia mebi bh , tun mebi bh , sula mônga menyañ bkh .
 LAMANTIN maña b . Chicote de peau de lamantin, ñkar ô maña hb . Flèche pour tuer le lamantin, akoñ e maña mb . Piège à lamantins, élôñ é maña bb .
 LAME tranchant, nZô b . Bien aiguisé, meyô b .
 LAMPE lanterne, bougie, ôtsa ntaña hh .
 LAMPROIE poisson qui ressemble à un serpent, ñgoñ h , ñwoñ h .
 LANCE javelot, sagaie, flèche, akoñ m . Lance avec des pointes en sensverse, ñgama h , akoñ ñgama mh , akoñ Myo mm . Petite lance, ôkolwñ m , mon akoñ mm . Lance usée, ôndôr b , ôndôr-koñ bm , ntukh alioñ bm . Lance lourde du piège à éléphants, élôñ b , ôvîghde élôñ hb , mvôToh élôñ bb .
 LANCER wa b . Lancer des projectiles, wa mebañ bm . Lancer des pierres, wa mekokh bh . Lancer de la cendre en l air, mya asu e yô bmh , tsam asu e yô bmh , lôghla asu e yô hmh .
 LANGAGE langue parlée, ñkobe h . Langage Fang, ñkobe Fañ hb . Langue, ôyem h , dem h . Mauvaise langue, anyu abi bh . Langue des Betsi, atsi h . Langue des Mekè, akè m . Langage Fañ défectueux parlé par les Mekè, émvor h . Hs estropient le langage Fang, ba kobe émvor é Fañ. Voir mfera h , mimfera h . Langage comme du miel, mbyem b , ñkon b , ñkon wa ña sVi b .
 LANGOUSTE grosse écrevisse c est un ñgo m , mfôñ b .
 LANGUIR de sommeil yeux , s endormir, ndeñbe b , mir ma leñba hb .
 LANIÈRE éwakh h . Lanière en écorce de l arbre avom m , éwakh avom hm . Lanière pour porter un couteau, éwakh ôkeñ hb . Lanière pour porter un panier, éwakh añgun hb .
 LAPER boire avec la langue chien, chat , sokh mesim hh . Manière de boire en lapant, nsoghga mesim hh .
 LARA affluent de droite de l Okano Kôn m , Laghe b .
 LARGE largeur, ndam b . Large visage humain , éfeméfem bbm . Large, grand, grande surface, éndendam b . Grande nappe d eau, éndendam ôsVi bh . Grande plaine, éndendam nloñ bm . Grand ciel, éndendam é yô bh . Largeur du feuillage d un arbre, surtout d un arbre parasol, nseñy b . S étaler en largeur en haut, faire de l ombre comme un parasol, nseñybe b , nZeñye bm . Ce qui s étale en largeur comme un parasol, énZeñy énZeñy bbm . Au large, loin de la rive, nya m . Va au large, keñé nya hm . Faire une grande ombre avec un large parasol, nZeñye awôma bb . Chose large devant soi buffle , nnôm ô nyar ô tele me asu ne-tula bm .
 LARME sighé h , pl. mighé h .
 LARVE blanche du coléoptère Goliath nsiñ h , akum m . Larve de libellule kulasesebe hb . elle est brune, a six pattes et vit au fond de l eau, ési m , ésibakh h . Larve d une libellule assez grande c est un ési m , koñ-sie hm .
 LATEX sève, résine, akîl Qa , mekemdi h . Sève du bananier, akîl ékon hb , akîl-kon hb . Latex de la liane ékekam b , ñkam b , mekemdi m ékekam hb .
 LAVEMENT mvôba h , abôba h . Donner un lavement, bô h . Je me donne un lavement, ma bôba h . Faire un lavement sec au piment, mettre du piment pilé dans l anus, dukh môr ôkam hbh . Calebasse pour lavement, mbô m . Donner un lavement, wol b . Prendre soi-même un lavement, bôba h , wolba b .
 LAVER sô b . Lavé, nsôa bm . Laver quelqu un, woghé môr mesim hbh . Se laver, se baigner, woba h . Se laver les dents avec une brosse, tun mesôñ bm . Etre lavé, tuné b , tunba b .
 LÉCHER sucer ses doigts en mangeant, fyakh h , nyè h . Lécher la cuillère, nyè tôkh hh . Lécher tout du long, nyè ne-vyeleñ h .
 LECTEUR cakulateur, nlañ h . Lecture, alañé minten hh .
 LÉGER souple, agile, qui manque de sérieux, évever b . Léger et gros, évôvô b , éyeyep b , ôvever b . Etre ou devenir léger, verbe b , yebbe b .
 LÉGUME toutes les feuilles qui se mangent,-ébulébulge m . Légume indigène qui se cultive dans les plantations, nsôm b . Voir nsè h .
 LENT lenteur, lentement, doucement, ôtoñ h , ôtetekh b , ôteghetekh b , avwé h .
 LENTEMENT faire lentement, tabla h , moghla h . Manger lentement tabla ye nsia hh , moghla ye nsia hh . Marcher lentement, tabla ye dule hb ,ghla ye dule hb . Lentement se propager, couler , ne-nyeññ b .
 LÉOPARD née m . Homme-léopard, léopard enfermé dans le corps d un hom-V me, nZe mfera mh .
 LÈPRE nZam m . Lèpre qui. fait enfler, nZam é nZokh mb . Lèpre à grandes taches, nZam é ne ye mehar menen mkh .
 LEQUEL quel mbé b nZa b ou h Quel jour mo mbé mb Quel bois éli évé hb Qui est-il a ne nZa b Qui est là nZa a ne va hb
 LETTRE de l alphabet, ékañ m .
 LEUR leur homme, é mô wo bm , leurs hommes, é bô bo bm . leur livre, nten wo hm , leurs livres, minten myo hm . leur parole, aZo do hm , leurs paroles, mezô mo hm . leur pagne, étô zo hm , leurs pagnes, bitô byo hm . leur hache, ôvôn wo hm , leurs haches, ^ avôn do hm . leur poule, é ku zo hm , leurs poules, beku bo hm . Le leur, éwo m , les leurs, ébo m .
 LEVER lever de la lune, nZali hbm , tsibe nZali bbm . Ce qui est levé d un côté, édagh-édakh h . Lever l interdiction, supprimer Vakaghé bm , febé akaghé bbm , va akaghé bbm . Se lever, tebe h . Celui qui se lève ou se tient debout, ntebe h . Se relever debout ou assis quand on est bien malade ou mourant, tôm h .
 LÈVRE éya h . Lèvres, biya bi anyu hb . Lèvre supérieure, éya yô hh . Lèvre inférieure, éya si hh . Lèvres d une plaie, biya bi fôl hh .
 LÉZARD nsVie h . Lézard très gros, long  cm., à plusieurs couleurs lygo-some , nsVie a née hm .
 LIAISON d amitié, nlarga añgom bm .
 LIANE nsikh h terme générique . Liane à caoutchouc, nsikh ô ndame hb . Liane à caoutchouc, qualité supérieure, alala h , alola h . Autres lianes à caoutchouc, minsaghe h. , ñgweñya hm. . Liane à poivre, abomensañ nsikh bkh . Liane ficus parasite des palmiers, akam b , ékekam b , étetol m . Liane à laquelle on enfile plusieurs poissons, akan e ko bm . Liane épineuse au bord de l eau, akoghlo bm . Liane de forêt qui peut servir de siège ou de balançoire aux passants, akura nsikh hh . Voir kole bm . Liane qui soigne les coupures, alar-minsône bb , meyañ-me-ñgue bm . Liane dont on fait les cordes de la harpe indigène ñgomi bm , anZôma b . On appelle ces cordes ôtem b , pl. atem. Liane épineuse et rugueuse dont l écorce donne une très bonne ficelle pour filets, añgôr h , ékaña b . Liane qui contient de l eau de pluie très pure, ôyem-ô-nZe hm . Liane avec laquelle on fait des paniers-assiettes zar m , ébaghbe bm , ôkol m , nder b . Petite liane qui ne peut avoir plus de dix feuilles, édule b . Liane dont les fruits donnent un poison très violent Strophantus hispidus , énè b . Empoisonner les flèches avec l énè, woghé bibè énè. Liane énè qui ressemble beaucoup au Strophantus. Les gousses sont plus petites et sans poison, le colibri les mange, énè sesol bh . C est le faux Strophantus. Liane fine de la grosseur d un fil de cuivre, étsañ h . Liane que les éléphants mangent, les hommes mangent les pousses bitom , fanZoghe h . Liane comestible dont on mange les feuilles comme remède contre le vertige, fè m . Liane à feuilles blanches ou rouges, fol bm . Liane dont les feuilles sont par groupes de trois remède pour plaies , kèlale h . Liane à fruits noirs non comestibles qui sert de remède et pour la teinture en noir, koléndoghe hm . Liane de forêt qui traîne par terre et ne monte pas. Ses fruits sont rouges à l extérieur, d où le nom de l oi seau, kô-metekh bb . Liane dont le fruit est mangé par le mvè chat-tigre , mbeñ-mvè hh . Liane qu on pile et mélange avec de la terre glaise pour faire des briques mieux liées, mbol-nyàbindutne hm , ñgonévyeghe b . Liane cultivée comestible, on mange les feuillles cuites . on en fait aussi le remède zor b pour la tête, menden-a-mhoie bb , me-nyene b . Liane dans les vieilles plantations, mvumvu m . Autre liane de vieilles plantations, nañ-mekwale b . Liane médicinale, on se sert des feuilles pour soigner les blessures, les plaies, nlôm b . Liane épineuse mangée par les chèvres, remède pour Pœil , nnyalekaba hh . Liane épineuse Cakandra, nsengé h . Très grosse liane, c est la plus grosse, ronde, un mètre de diamètre, niul h . Liane d ésana plate comme une planche, avec une sève rouge, nsikh ô sôñgôl hh . Liane de forêt avec un gros fruit gluant et acide qui se mange, nZôkh-é-ke-me-bo-sè bbbh . Liane qu on voit sur les bananiers et ailleurs mauvaise herbe , ñge-ñgeñye b . Liane à longs piquants, épineuse, qui fait un fouillis inextricable ntur m , ñgwiñy e b . Liane rouge comme une queue de singe ôsôkh m , ñgyem-ôsôghe hh . Liane qui produit la calebasse, ñkol ékyekh mh . Nom d une liane, ôkokh b . Liane épineuse qui a des tubercules comestibles en temps de disette . la liane s appelle ôkômé b , et son tubercule akom h . Liane à bois dur, mince, dont on fait des tuyaux de pipe ntoñ m , ômekh m . Grande liane qui a les feuilles comme celle de l ôveñ b , ôveñ nsikh bh . Liane dans laquelle se tient la fourmi de même nom, ôsikh-sol hh .
 LIBELLULE kulasesebe hb . Sa larve s appelle ési m ou ésibakh h .
 LIBRE liberté, sisi h . Homme libre, sisi é môr bb . Etre sans fardeau, wule sisi bb . La maison est libre, ndo é ne sisi hb . Les marchandises sont à disposition, byôm bi ne sisi hb .
 LIEN très long préparé pour faire des paniers, ñgol m . Faire des liens, wé minloñ hh , sal minloñ bh .
 LIER attacher, tsiñde h , kakh h . Se lier d amitié, lar añgom bm .
 LIEU endroit, place, vôm h . Lieu de naissance, vôm abyalé hh . C est là que je suis né, abyalé dam di hbh . En quel lieu ou vôm mbé hb Au même endroit, vôm mboré hh .
 LIÈVRE constellation tout près de l Orion, au sud . Tôle b .
 LIGNE de pêche à plusieurs hameçons. élôa bm . Canne à pêche bâton seul , ñgwalé h , ñgwagha h , ñkwalé h , ñkwagha h . Ligue de pêche complète flotteur, ficelle, hameçon et appât , abekh b , étôn h . Ligne de partage des eaux, alargé mebôle bh . Ligne tracée, marque, dessin, rayure, zébrure, rainure, ékañ m . Bête avec des lignes, tsir bikañ hm . Etre en ligne droite, limbe h , lime h . Il est couché en ligne droite, a limbe h . Rendre droit, limé h . Faire le chemin en ligne droite, limé nsen hm . Toute la ligne des pièges fosses , bikuri, bikwé, biba, mbakh h . Ligne, file, rangée, rang, nloñ b . Ligne d arbres, nloñ bili bh . Ligne des fourmis guerrières, nloñ ô sighé bh .
 LIMACE ayol h .
 LIMAILLE de fer, mimfî mi ékî mb .
 LIME râpe, ôwar b , éwar b . Limer les incisives du milieu en haut pour pouvoir cracher sans desserrer les dents, sal nsen meti bmh , sal nsen anyu bmb , sal nsen mesôñ bmh .
 LIMITE borne, nné b . Sentier qui sert de limite entre les parts d une plantation, chaque femme ayant la part qu elle cultive, éfema bm . Partager la plantation, kîkh bifema hbm . Déplacer la limite, señ nné bb .
 LINGOT de fer ou de métal quekonque, akôna ékî bmb , awior ékî bb . Lingot d or, akôna kôñ bmb .
 LIQUIDE trop liquide, bisamsôle hm > Liquide épais, ékweghkweghdi bb ,gha bm , élighdi bm . Liquide visqueux qui sort de l œil quand on s est fait mal, foie bm . Liquéfié, nsama h . Liquide épais, onctueux, ñkon b . Miel, ñkon ô yVi bh . Huile, jus de fruit sucré naturellement, ñkon ébmuma bh . Métal fondu minerai , ñkon ékî bb . Tout ce qui est dans l œuf, ñkon akî bm . Mettre trop d eau dans un mets, same nnam hh . Le ndokh est trop liquide, ndokh é mana same hh .
 LIRE compter, cakuler, lañ h . Lire, tañda b .
 LISIÈRE de panier, rebord du panier, nlô éñgen hb . Lisière, bord d une étoffe, ñga b . Lisière de la forêt, ñgwakh h .
 LIS ayañ m . Il y en a de plusieurs variétés.
 LISSE poli, ékokon h , ne-kon-kon bb .
 LIT banc, couchette, énoñ m . Là où l homme couche, chambre à coucher, ébôñ h . Faire un lit, bôkh énoñ hm , ya énoñ bm . Tête du Ht, chevet, abôgha-nlô hh , abôghla-nlô hh . Petit lit pour dormir le jour, akwa m . Lit fait par terre sans attacher les bois . la place est encadrée de bois tenus par des coins . on met de la terre à l intérieur . ce lit s appelle ôkokli b ou énoñ ôkokh mb . Les deux bois longs du cadre du lit ôyemga énoñ bm . Lit de rivière, lit de la mer, abôgha h .
 LIVRE art d écrire, nten h , pl.nten h . Le saint livre, la Bible, Nten Ékî hb .
 LIVRER quelqu un, tsi môr bb , tebe koñ hh .
 LOIN ôyo m , ôyap m . Plus loin, nd ôyo bm , ôsu h . Loin dans-l espace et dans le temps, ôyo m . Très loin, ôyo nen mh , ôyo ne-kumm mh . Loin des hommes, ôyo ye bôr mb . Loin en hauteur, ôyo e yô mh , ne-kandañ bm .
 LONG en longueur, ayo m . Long en hauteur, éyale h . Long en hauteur et mince, édedekh b , ôdedekh b , énde ndoñ b . Long séjour, nnôm éto mm Tout ce qui est très long homme, mai son, bras, corde, etc. , ndeñ-bor bb Longueur, taille, hauteur, distance, nti h . Long serpent, boa , ne-byeñdan b
 LONGER côtoyer, suivre le bord wole b , wôle ñkekh ñkekh bkh .
 LONGTEMPS durée, ébem m , nnôm éto mm , ébôñ h . Chose qui a duré longtemps, mbema bm , mbema zam bmb .
 LORIOT oiseau à ventre jaune, éza-kôa bm , ñgôñgôle bm .
 LORSQUE quand, aboñ h , é ñgeñ m .
 LOTIONNER mettre des compresses d eau chaude, bassiner, wur h .
 LOUCHER bo meyer bh , yerbe b . Il louche, a bo meyer h . Les yeux louchent, mir ma yerbe b , mir me yere bm . Etat de l œil qui louche, neyer h .
 LOUER admirer, estimer, sekh h , wume h , bara h . Louer Dieu, wume NZame hbm . Louer, faire une location, fôñ h . Louer une maison, fôñ nda hh . Payer les ouvriers, fôñ bebo bisè hbh . Voir payer.
 LOURD pesant, poids, azir m ,anZem b , mfer h . Etre lourd, zir b . Alourdir, rendre lourd, zire b . Lourd, azir-ne-kîghdi b . Poser le pied lourdement, s asseoir d un seul coup, ne-kîñy b , telé abo ne-kîñy b .
 LOUTRE abañ b . Petite loutre, ventre blanc, dos gris, zé m . Baudrier de loutre pour porter les bébés, dvi h , pl. mi ou mwi. Bandoulière en peau de loutre avec couteau et gaine, éwakh abañ hb . Voir fa-minzôl bb .
 LUCIOLE phosphorescente, kîkî h .
 LUETTE ôkoñ ô kîñ hh .
 LUI, ELLE nye m , énye m . Eux, elles, bo m , ébo m . Lui aussi, nye kî mb , nye-ghe kî mbb . C est lui, énye ele mb . C est moi, me ele bb . Lui et lui, ba-nye mm . Lui et eux, eux et eux, ba-be-bo bbm . Lui, eux, première cl., nye, bo . deuxième cl., wo myo . troisième cl., zo . quatrième cl., do, mo . cinquième cl., zo, byo . sixième cl., wo, do.
 LUI-MÊME émyen m . Eux-mêmes, bebyen m . Le chien lui-même, mvu ébyen hm . La flèche elle-même, akoñ ebyen mm , etc.
 LUISANT réverbération, éclat, transparent, reluisant ékiki b , ékekel b , ne-kel-kel bb .
 LUMBAGO lombago, ôkon mvur mh .
 LUMIÈRE clarté, lumineux, découvert, éndendañ b . Il est en pleine lumière, a to éndendañ bb . Lumière et chaleur du soleil, vyè m . Endroit ensoleillé, mfè-vyè mm . En pleine lumière, ne-baam mb . Etre en pleine lumière, être en évidence, ñgwanbe b , ñgwané bm . Mettre en lumière, bien expliquer,né b . Lumière faite, secret dévoilé, éñgwanéñgwan bbm . Mettre en lumière, étendre dehors, yané h .
 LUMINAIRE oe qui brille au soleil, astre, éfèéfè bbm .
 LUMINEUX clair, vide, cristallin, éñgeñgeñ h , ne-ñgeññ h , ne-myañ h .
 LUNE ñgon b . Nouvelle lune, la lune réapparaît, ñgon za te bkh . Premier petit croissant de lune, ateé ñgon hb . Premier croissant de lune, asôñ e ñgon mb ou ôtiti ô ñgon hb . Premier quartier et au delà, nlô ô sô hh . Pleine lune, ndughé é ñgon bb , ou ndula ñgon bmb . Entre la pleine lune et le dernier quartier, ñgon za ña bôm bkh . Dernier quartier, éfa é ñgon bb ou ñgon é to éfa bb . Dernier croissant de vieille lune, ôkôr éfa hb ou ñgon é to ôkôr éfa hb . Quand tout a disparu azimé ñgon hb . Clair de lune, myel ô ñgon hb . Mois lunaire, ñgon b . La lune est pleine, ñgon é dula bmb . Pleine lune grosse et rouge à l horizon, mevôa bm .
 LUNETTES mir me ntaña hh .
 LUTTE action de lutter, mesiñ b , ndum m .
 LUTTER rivaliser, kar b . Lutter de vitesse, kar mbîl bh . Lutter, se battre, siñ b , bura h , yinba b , lara b . Lutter à bras le corps, somla b . Lutter avec la force de Vévur m , sôm b , sañ ñgwel bh . Lutteur, champion, gagnant, nZiñ b , nsiñ b . M
 MACABO taro, colocase, abakh b . Tubercule du macabo, mvañ abakh mb , kwé abakh hb .
 MÂCHER mastiquer, mordre, nyale h . Ce qu on a mâché, nourriture des ruminants qui revient du premier estomac, nnyalga h , pl. minnyalga h . Ruminer, baghla nyale hh . Mâcher avec précaution, parce qu on a mal dans la bouche, yeñde h . L homme mâche avec précaution, môr a yeñde anyu bhb .
 MACHINE à coudre, ôñgéñy ntaña bh .
 MÂCHOIRE ñkekh b . Mâchoire d en bas avec sa viande et la langue morceau à manger , dagha h .
 MÂCHOIRON poisson de rivière, keme h .
 MAGICIEN sorcier, nsokh añgañ bb .
 MAGIE sorcellerie, maléfice, sortilège, añgañ b , ñgwel h . Faire de la magie, sañ ñgwel bh .
 MAGNIFIQUE superbe, ézima bm .
 MAIGRE sec, décharné, akôr h , ôkôr h . Maigre des fesses, ézarézar ébôn hh , ébôn ne-zara hh . Animal maigre, nsar h . Un tel est très maigre, kale a to ôkôr ne-ñgabla h on ne-wôghli b .
 MAIGRIR diminuer, durga b , nyôl h , kôr h , sar h . Etre maigre des fesses, zarbe h , zare h . Rendre maigre, faire maigrir, nyôle h , kôre h .
 MAILLE du filet, avam h .
 MAILLET en bois pour assouplir les écorces et en faire des pagnes, asañ b . Maillet en bois pour taper sur les arbres et décrocher les écorces, ou pour faire tout autre travail, ébômle b . Maillet pour fendre le bois, massue, mbôme bm . Taper avec le maillet, yeghé mbôme bbm .
 MAIN akul e wo bh . Main droite, é wo meyôm hh . Main gauche, é wo meyal hh . Intérieur de la main, dVi h . Les quatre doigts de la main ou du pied par opposition au jwuce ônyu nnôme , ñgale h .
 MAINTENANT moment, énZiane b , nZia b . A l instant, étañane h , éto zi mh . Ce temps, aboñ di hh , é ñgeñ nyi mh , vena h , ane bî to na. Maintenant, é taña nyi hh .
 MAINTENIR quelqu un par terre, bañ môr e si hbh , bar h , man h , nor b , fîr h .
 MAIS ñgî h , da h , avoré h .
 MAIS fôn h . Maïs en purée épaisse, bôme b , ntsagha fôn hh , bôme a fôn bh . Epi de maïs, ñgwel ô fôn hh . Epi de maïs sans les grains, ñkyengé fôn hh . Maïs égrené, cuit à Peau, grains entiers, se a fôn bh .
 MAISON case, habitation, nda h , pl. menda, ndo h , pl. mendo h , minyo h , éto m , étabga b . Maison abandonnée, éfun é nda bh , ékur é ndo mh . Maison du village de sa mère zanyañ m où l on va suspendre son sac, ékelé mfekh bh . Voir zikî h . Maison en pierres, nda mekokh hh . Maison sur pilotis, ndekh b . Maison commencée, ndo nlima hh . Si l on a seulement marqué la place, ndo mveghla hbm . Maison dont la charpente est-achevée, ñkeñya bm . Petite maison, mone ndo mh , ôndondo h .
 MAÎTRE possesseur, propriétaire, mmyene bm , mmyè m .
 MAKI petit animal nocturne à fourrure laineuse. Il a des canines, il est très laid, awun h , mesetsire bh . Petit maki noir à queue blanche, émam h .
 MAKOKOU poste de l Administration, sur la rivière Ivindo, Mekughe bm .
 MAL péché, faute, abi h , ébîra h . Faire le mal, bo abi bh , zimé h , bô h . Il mange mal, a zimé zi hh , a bô nzia hh . ll se fâche mal trop , a zimé ya hh . Contr. yem b . Il mange bien a yem-e-zi bh . Il se fâche à bon es eient, a yem-e-ya bh . Avoir mal au ven tre, kon abmum bh , wôkh abmum hb Avoir mal à la tête, wôkh nlô hh Avoir mal, nZukh b . Celui qui a mal nnZukh b . Mal de mer, mal au cœur nausées et vomissements, so bm , so a bîa me, ba wôkh beso. Faire mal, avoir mal, nyan b , sim h . J ai mal à la tête, nlô wa sim me. J ai mal à la. jambe, abo da nyan me. Faire mal à quelqu un. nyane môr bb , nZughe môr bb . La maladie fait mal, ôkon wa nyane nyôl. Faire mal à, sime h , sir b . Le soleil me fait mal à la tête, vyè wa sime me nlô, vyè wa sir me nlô. Faire mal, ne pas convenir, tè h . Tel aliment ne me convient pas, azi di da tè me.
 MALADE ñkôkon m , ñgôkon m . Etre malade, kon b , luñbe b , wôkh nyôl hh . Rendre malade, kone b . Bête malade, nluñhe b , pl. minluñbe. Homme malade, nluñbe b , pl. beluñbe. Celui qui est malade, ñkon b . Malade du pian, ñkon mebara bb . Malade de sy-pldlis, ñkon mintuba bh . Malade de lèpre, ñkon nlam bm . Malade de la tête, ñkon nlô bh . Malade ou infirme qui ne guérit jamais, qui ne peut tra-. vailler et qui est à la charge de quelqu un, ntutuñ h , étuñlé h a-veugle, paralytique, etc. . Qui a été malade d une certaine maladie, ñkona mebara bmb pian , ñkona mesôsa bmh varicelle . On a eu cette maladie et on est guéri. Fait de tomber malade, mesVi b , mewu h . Maladie des articulations douloureuses , mvoñ m . Maladie pas très bien définie dans les reins ou les cuisses, attribuée à un ver nsoñ , nna b . Maladie que quelqu un m a donnée par méchanceté nna ésoma bbm . Maladie des yeux, ophtalmie, ôkon mir mh . Maladie grave où toute la peau se détache, variole, ntaña h . Maladie quekonque qui fait gémir, ntar b . Maladie, nyôl h . Grave maladie, nyôl nden hh , a kon nyôl nden. Mal de dents, névralgie, ñgwi asôñ hm . Maladie de poitrine, ôkon ñkukh mb . Maladie qui exige l isolement en forêt, ôkon mimba mh .
 MALADROIT à la chasse ou à la pêche, inhabile, abôñ m , ébôñ m , mesu h , ékop m , évu m , mbôñbe b . Maladroit, maladresse, sottise, qui ne sait rien faire, asukh h , nsughbe h , nsimé h . Contr. adroit, akeñ h , meyVi h . Maladroit bêtes , ébôkh h . Etre maladroit, sugkhe h .
 MALCHANCE guigne, malheur, ékeñ b , ékyeñ b . Jour néfaste, alu ékyeñ hb . Makhance, mvené b , bisim m , nZala bm , nZalane bmb . Voir chance. Avoir de la makhance, sala b . Les choses lui échappent, a sala ye mam.
 MÂLE nnôm h , pl. minnôm ou mi-˙yôm. Vieux mâle solitaire bêtes à sabot fendu ou pied d éléphant , éfal b . Pour les bêtes qui ont des mains, vieux mâle, ntor b . Grros éléphant mâle avec de longues défenses, ékama b . Mâle, ésa m . Mâle gorille, ésa ñgî mb . Mâle reproducteur bouc ou bélier, éyeya-ma b .
 MALÉDICTION souhait de malheur, hiheghga h , biyoghé b , bisemgé b , ékakh b , pl. bikakh b . Maudire, kur bikakh bb . Voir maudire. Cri de malédiction en soufflant dans la trompe ékyema h , éloñ h . On maudit quelqu un, puis on souffle. Malédiction, ésemgé b , pl. bisemgé b . Parole de malédiction contre soi-même, minsegha bm .
 MALÉFICE mauvais sort, maladie inguérissable, éloghé b , élu na h . Jeter un maléfice à quelqu un, lum éloghé hb . On dit aussi nna ésoma bb maladie qu on m a donnée .
 MALFAITEUR brigand, mbo ébîra bh , mbo abi bh .
 MALHEUR grand malheur, désastre, deuil, accident, bisim m , nsukh m , abi anen hli .
 MALHEUREUX nyen minsukh hm . Je suis malheureux, ma yen minZukh bhm . Malheur à moi ñgoghe me hb 
 MALTRAITER traiter cruellement, ñgyerbe h , ñgyeré h .
 MAMELLE sein, abi h Ig , pl. mebi, anyañ h . Mamelle de chèvre, anyañ e kaba hh .
 MANCHE d outil, d ustensile , abele bm , ébelga b . Manche de marmite, mbem ô mvi bm , abele mvi bmm . Manche de hache, abele ôvôn bmh , ñkyel ôvôn hh . Manche de casserole, ébelga é mvi bm , ñkyen ô mvi bm . Manche de veste, de manteau, de gilet, énam é ñgo bb . Manche du chasse-mouches, ñgîn akweñya bh , ñgîn é dè bh , ñgîn akwa bh . Manche long, ñkyen b . Manche court, ñkyel h .
 MANDRILL papion, grand singe cynocéphale Papio leucophaeus , sekh m . ïl a sur les joues des morceaux de chairs saillants abar-kon hh . Vieux mandrill mâle, ñgîne b , ñgîne a sekh bm solitaire ou non .
 MANGÉ par les vers viande et poisson secs, grains, habits , éfukh b . Mon maïs a été mangé par les vers, é fôn zam é to bifukh.
 MANGER zi h . Mangeur, nzi h , pl. bezi. Gros mangeur, ékuba h . Instrument pour manger, ézigha h . Tout ce qui mange les plantations sanglier, éléphant, insectes , ézisia h . Tout ce qui mange les cadavres oiseaux de proie , ézisia h . Manger avec économie de peur d en manquer, keghle h . Manger avec plaisir, savourer, keghle h . Manger en parlant des rats, kwam b , wôre b . Voir akwama b . Manger les bemvep , kwè b . Voir mvep h . Manger gloutonnement, makh h , seghbe h . Manger avec les gencives, faute de dents, munge b . Etre mangé, sVi h , zèba h . Manger en parlant des poules ou des rats, sokh h . Manger un petit peu pour s éclaircir les yeux, wur mir hh . Manger ensemble, chacun apportant sa part, zia bizi hh , zia eseñ hb . Manger en parlant des bêtes moutons, sangliers , son h . Pour le léopard par exemple, on ne dit pas son, mais si née sa son dia, sa si .
 MANGOUSTE variété de civette, mvakh m . Grande mangouste, ébom é mvakh bm .
 MANIER ce qui est fragile avec soin, avec précautions montre, bébé, œuf , ñgoñle b .
 MANIÈRE de parler lentement en scandant, tout sur le même ton, mebyekh h . Manière de faire, de procéder, nZen m . Il y a deux manières de faire, nZen é ne é bè. Manière de porter le pagne en le relevant par devant pour marcher plus aisément, ñgula b .
 MANIOC mbôe h , mbôñ b dialecte NZaman . Tubercule de manioc, kwé mbôe hb . Petit bâton de manioc fait avec la pâte qui restait, abala mbôe hb , abela mbôe hb . Morceau de tubercule de manioc ramolli dans l eau pendant trois jours, prêt à être pilé, amaña mbôe hb . Manioc qui s est attendri dans l eau, ébobola b , ébola b . Manioc doux, ébôghe b . Feuilles de manioc, mesagha bm , mesagha mbôe bmb , meyagha bm . Feuilles de manioc cuites avec du sel, énZôra mesagha bbm , ôkwé mesagha hbm . Feuilles de manioc cuites sans sel, mbo mesagha hbm . Manioc fumé, ésôghlé b , ñgôghe h . Manioc ramolli dans l eau, puis grillé sur le feu et mangé, on dirait qu on mange un crabe, d où le nom kara h . Plantation de manioc, éfakh mbôe hb . Piler le manioc, tsakh mbôe hb . Bâton de manioc pilé et cuit, ntsagha mbôe hb . Manioc cuit en morceaux, puis mis dans l eau pendant une ou deux nuits, osa mbôe bb , ñge mbôe bb . Plante de manioc très jeune, menyeñ m . Bout du bâton de manioc qui s est roussi au fond de la marmite, ñgôr b , ñkana h . Quelques variétés de manioc amer fône h , seghe b , ñkeñy b , ñgon Ébito bb . Quelques variétés de manioc doux ônZañ h . Manque de vivres, faim, nZè b . Manque de soleil dans la plantation à cause d un arbre trop proche, sokokh b . Manque de mère, situation pénible, tragique même, d un enfant sans mère, sokokh nya bm .
 MANQUER son chemin, quitter la bonne direction, le nZen hm , kop nZen bm , vôñba b . Celui qui manque le cliemin, nie nZen hm . Manquer, makh b c est une déformation du mot français . La nourriture manque, bizi bi magha hbm . Il vaut mieux dire bizi bia señ . nous manquons de nourriture, bîa zeñ bizi bkh . Manquer de vivres, su bizi hh , sumé bizi hh , yemé ye bizi hh . Manquer de vêtements, su mebor hh . Manquer de viande, nZañbe h . Voir ônZañ h . Manquer de, señ h . Beaucoup de choses manquent, mam abî me ne nseñ h . Les choses qui manquent, ñkwal b , nseñ h . Manquer quelqu un, se manquer, ne pas trouver quelqu un chez lui, sala b , vyan h , vyana h . Manquer à ses promesses, sala magha bh . Manquer son coup de fusil, vu b , kop b .
 MANTE religieuse, nyenyañ - mebie hh , ñgematetaghe hh , ñqyematetaghe hh .
 MARAIS voir marécage.
 MARCHE d escalier ou degré d échelle, aberé ntañdé hh . Marche lente d un ruisseau, nlen ôtôñ mb . Marche .de front contraire de file indienne , éfakh b .
 MARCHÉ foire, là où l on vend, ésoma h , éwôña bm . ^
 MARCHER aller, wule b . Marcher en zigzag, lep h , er h . Les jambes vont à droite et à gauche, mebo ma lep. Marcher comme le poisson en zigzag, mvyeñ h . Marcher avec peine, se traîner, travailler lentement, bîñda h . Marcher à la file indienne, wule nsama bh . Marcher en colonne serrée comme des écailles de pangolin, wule éba é ka bkh . Marcher, ramper, en parlant des fourmis, des rats, des mille-pattes, lôñla b . Tout ce qui rampe ou marche sur la terre, élôñlôñla b . Les fourmis guerrières marchent, besighe ba lôñla hb . Marcher avec affectation pour se faire remarquer, meñ b . Marcher à reculons, wule ye mvur bbh . Marcher lentement comme un malade, ter h . Il marche lentement, a k a ter bbh . Celui qui marche lentement, nter h . Marcher sur, nyal b , tsibe b . Marcher sur la tête d un serpent, nyal nlô nyo bkh . Marcher à quatre pattes, ñgwakh h , ñgakh h , ñg weñg wakh hh , yagha h bébé qui se traîne . Marcher sur le derrière bébé, cul-de-jatte , serge h , serge e si hh , serge y ébôn hh . Marcher porc-épic , siñ h . Marcher en chancelant bébé, vieillard , temda h . Marcher très vite, tenga b . Le bateau marche, byal wa wule hb . Le travail marche, ésè sa wule hb . Marcher les yeux fermés, wule nsinsime bkh . Marcher longtemps, sè dule hb . Marcher avec beaucoup de détours, wule ne-vya-vya-vya hbh .
 MARÉCAGE bourbier, lac, marais, marigot, ényeña b , éliba b , ényenyeñ b , éñgeñy b . Sol marécageux où l on enfonce, mesibane bhb . Marécage où pousse le palmier raphia, palmeraie, nZam b .
 MARÉE ényiñ h . La marée est haute, ényiñ é zèa hh . La marée est basse, ényiñ é to m fia h . La marée est étale ou basse, ényiñ é leme bm , ényiñ sa lembe b .
 MARI nnôm h . Mon mari, ébo zam bb voir ébon b , nnô wam hb .
 MARIAGE alukh h . Casser le mariage, yVi alukh hh , yVi abè hh .
 MARIER lughe h . Marier son fils, sa fille, lughe mon hh , lughe ñgon hb . Se marier homme et femme , lugha h . Action de se marier, alugha h . Se marier au moyen de la dot de sa fille ou de sa sœur, bala h . Se marier, épouser, lukh h . Celui qui se marie, nlukh h .
 MARMITE mvi m . Marmite en fonte, ényiñ h . Marmite cassée qui sert à construire le foyer à trois pieds awur , ébmum-yeñ bb . Vieille mannite cassée, ékur é mvi hm , étukh h , ébôr é mvi mm . Petite marmite, mfal m , mfal ényiñ mh , ôbi m , ôbibi m . Grande marmite en terre ou en fer pour cuire la viande, nsôñ h . Marmite en cuivre, mvi é ñgô mm .
 MARMOTTER parler mal, keghle ñkobe bh . Marmottement entre les dents, mekekh h .
 MARQUE ligne tracée, ékañ m . Marque pour reconnaître le chemin branches brisées , ako h , mvukh h . Marque à une bifurcation, ñgè b . Marque de variole sur le visage, atôba h , metôba h . Marque laissée par une chose tombée arbre, pierre, bête, homme , empreinte, ava m , abôgha h . Voir trace.
 MARQUER faire une marque, kañ b , kañ ékañ bm .
 MARTEAU édu h . Enclume et marteau, nnôn y édu bh . Enclume, ñgone h . Voir forge. Instrument pour taper, ékurga b .
 MARTELER le tranchant d un couteau, baie b .
 MARTIN-PÊCHEUR le petit , akwé h . Gros martin-pêcheur, nsokh-akwé bh .
 MASCOTTE porte - chance, nteghe bm .
 MASQUE de danse, a,su ñgyel hh , asu ñkukh hb . Costume et masque de danseur avec raphia ôsVi , mvolé bm .
 MASSUE maillet en bois lourd, mbôme bm . Taper avec la massue, yeghé mbôme bbm . Massue, arme meurtrière, m vîba h . Massue, gros bâton, mvîmli h , mbeñ h .
 MÂT mât de pavillon, éli ntseñ hb . Mât de bateau, ñkum b . éyVi m , ayVia bm . Mécontentement, mépris, ñkîngé bm .
 MÉDECIN celui qui guérit, ñgeñgañ bm , ñgoñ b , nsè h , nsesèa h , nsè bôr hb .
 MÉDIATEUR ntebe avañ hh . Le médiateur s interpose, ntôl wa tebevañ b .
 MÉDIATION action de s interposer entre des combattants, avañ b , mevañ b . S interposer, tebe avañ hb .
 MÉDICAMENT voir remède. Médicament composé de piment et d écorce pour guérir de la fatigue d une longue marche, on l introduit dans l anus, abañ h , adughé h . C est un lavement sec.
 MÉDIRE sokh ninsokh bb .
 MÉDISANCE fausse accusation, aveñ m , meveñ m , bimaghga h , nsokh b , minsokh b .
 MÉDISANT rapporteur, nsokhnsokh bb .
 MÉFIANCE ñkyel h . Action de se méfier, abaghle b , akyelbe h .
 MÉFIER se faire attention, prendre garde, kyelbe h , baghle b , bo akeñ bh . Celui qui se méfie, ñkyelbe h , môr a ñkyel bh .
 MEKÈ branche importante du peuple Fañ b , par opposition à Betsi. Voir Mekè b dans l autre dictionnaire.
 MÉLANGE abuna bm , afula bm . mbuna bm , mbunane bmb . Mélange de deux choses, mam mebè mbuna bbbm . Mélange, malaxage, mfukh m .
 MÉLANGÉ en désordre, fu fula bmm , mfula bm , ne-buna-buna mm .
 MÉLANGER réunir, se mélanger, buna b , vîna b , ful b , fula b . Mélanger, remuer, fouiller, fukh b .
 MEMBRE bras ou jambe , énam b . Membre viril, ñkôn m , ñkyen afam bh .
 MÊME -byen m . Moi-même, mémyen mm . Toi-même, wémyen mm . Lui-même, étnyen m . Nous-mêmes, bîebyen hm . Vous-mêmes, mine bebyen hm . Eux-mêmes, bebyen m . La parole elle-même, azô ebyen hm . L oiseau lui-même, ônon ôbyen mm . La même chose, c est pareil, nti mboré hh . Même une petite poule me ferait plaisir, ñga-ghane b é ku tokh, me ke yen zo mvè. Même, de même espèce, voghe b . Le même homme, môr voghe, mô mboré éto. Zam voghez zam avoré la même chose .
 MÉMOIRE réflexion, pensée, ôsimda h .
 MENACES projets méchants, bisirgé b , nZemgé h , menZemgé h , ñgakh fi mh , ésisia m , nsemgé h .
 MENACER quelqu un de choses mauvaises, sem môr nZemgé hmh . Menacer, approcher un objet près de quelqu im pour l ennuyer couteau, feu, caméléon , sighle b , sikh b . Se menacer récip. avec des couteaux, maa akeñ bb vb me b .
 MENDIANT celui qui demande, nza-ghé b . Quémandeur, celui qui demande toujours, nZaghénsaghé bbmm .
 MENDICITÉ action de mendier, nZakh m , nyoma h .
 MENDIER implorer la pitié, zaghé b , yom h .
 MÉNINGE mfol ô bo bbm . ^
 MENSONGE minai m , mbakh h , bilôn h . Faux témoignage, meveñ m , bimaghga h .
 MENTEUR môr a minai bm , nnalbe b , nlè minai hm .
 MENTHE aromatique, remède de la fièvre, employée aussi comme condiment, asep b . Le nom générique est ôsim h . Menthe épineuse à fleurs rouges ou roses Lantana , asep-ñkôm bh mot Buiu . Voir citronnelle ôsim ntaña kh . Voir aussi ava b , éyenZel bb . Vient de éya lèvre et niSeî barbe .
 MÉPRIS moquerie, audace, toupet, abyeñy m , abyan b , mvyeñy b . Mépris, mécontentement, ñkîngé bm .
 MÉPRISER se moquer, désobéir, outrager, bya b , byane b , byeñye b , kweghle h . Mépriser, regarder comme sale, nyibe b , kel h . Mépriser, refuser kîn b . Cet homme méprisé, é môra môr nyi hbh , môra h , mbôl h , zôma h . Celui qui méprise, ñkel h , mbyeñye b . Mépriser quelqu un, yele môr hb .
 MER océan, grand lac, ntua h . En Bulu mañ h .
 MERCI abora bm , mvom b , awa h .
 MÈRE nya m , pl. benya m . Nourrice, nnya h , pl. benya h , nzenzè h . Lui et moi sommes d© la même mère, bîe-nye bî ne abmum avoré. Mère, celle qui enfante, qui a beaucoup d enfants et aussi père , mbyè h , mvyèghé h . Se dit aussi des bêtes. Ma mère, nane bh , ya h . Ah ma mère, a yaô h . C est aussi un terme de respect employé par une belle-fille vis-à-vis de sa belle-mère, nane bh , ya h . Ta mère, nyue m , tes mères, benyue m . La mère de l enfant, nya a mon mh , nyémon mh . Mère des enfants, nyébon mh . Mère de la fille, nyéñgon mb d où vient le nom Nyiñgon .
 MERLE métallique bleu soie , kwañ h , ñgoghnyo bh Atsi . Variété de merle métallique, mbayom m , mbèyom m .
 MESSAGE nouvelle, rapport, kîñ h , fwé h . Envoyer un message, lôm kîñ hh .
 MESSAGER apôtre, envoyé, ntôl h . Envoyer un messager, lôm ntôl hh .
 MESURE modèle de toute sorte, fekh b , éveghga b . Mesure avec une coquille d escargot mesure de poudre, ñgôñ éfîra bb . mesure de sel, ñgôñ ñku bm . Mesure de capacité, éveghga b . Mesure de longueur, fekh b .
 MESURER vekh b . Mesurer avec une mesure, vekh fekh bb . Se mesurer avec quelqu un, se battre, vegha ye môr bb .
 MÉTAL fer, ékî b . Tous les métaux, bikî bise bh . Voir minerai.
 MÉTIER art, akeñ h . Art de tresser les cheveux, akeñ mfenga hb . Art de jouer du tam-tam, akeñ mbômga ñkul hbh . Art de la danse, akeñ nzemga hh . Art de forger, akeñ alvi hh , akeñ nlvigha hh . Art de chanter, akeñ nyegha hb . Métier à tisser, étsiña bitô bh . Battant du métier à tisser, éyinga b .
 METS nnam h vb yam h , ñwekh b , ˙yam h . Mets cuit dans des feuilles, mets griUé, abubé bm vb bup b , nnam ô tsir, kô, ôwôn, ñgon. Mets de ndokh ou arachides ôwôn avec poisson ou viande, mbol b , étetogha b . Si c est du ñgon, on dit ñgweñya bm .
 METTRE contre, placer contre, clouer contre, baghé b . Se mettre à... un seul , kue h . Il se mit à pleurer, a ñga kue ye du. Se mettre... plusieurs , kura b . Ils se mirent tous à pleurer, ils éclatèrent en pleurs, be ñga kura ye mu. Mettre l un dans l autre paniers, boîtes , togha b , tora b . Mettre un bois en travers du chemin, yaré éli e nZen bhm .
 MEUBLE sur lequel on pose des objets table, claie, rayon , éber g a b .
 MEURTRE action de tuer des hommes, meyVi h , meyVi me bôr hb . Tuer, yVi h , kwele b .
 MEURTRIER tueur d hommes ou de bêtes, nkwele b .
 MEURTRISSURE contusion, nlu^n, h , nduné b , ôbakh m . Meurtrissure, par-exemple quand on a tapé avec un marteau sur la main, ndughde b . Etre meurtri, écorché, tuné b .
 MIAULER chat , tar b , yi b . Le chat miaule, fôe a tar ne-myaô h .
 MICA parcelle de mica dans le sable, éba é yô hh .
 MIEL yVi h , pl. mi h . Miel en liquide onctueux, ñkon ô yVi bh . Miel figé, élighdi é yVi bmh . Langage mielleux comme du miel, mhyem b . Cellule de rayon de miel sphérique, ndekh abè hm . Miel, butin des abeilles, ñgôr h . Miel fait par la petite abeille, mvem b , ôbwé h , yVi ô mvem khb . Le miel de l abeille abè m s appelle aussi abè m .
 MIEN le mien, éwam b , ézam b , édam b . Les miens, ébam b , émyam b , émam b , ébyam b , édam b .
 MIETTE miettes, petits morceaux, restes du repas, anyuñ b , menyuñ b , nduñ h . Réduire en miettes, nyuñle b . Etre réduit en miettes pain, manioc , nyuñla b , tughla b . L assiette s est cassée en mille morceaux, éfel é mana nyuñla b . En miettes, émietté, ne-nyuñla-nyuñla bmbm .
 MILAN variété d épervier, ôbam b . Voir ôbî b .
 MILIEU centre, entre, nZañ m , tem h , énZenZañ m . Milieu du fleuve, aloña h , ôsVi e nZañ hm , nlem ôsVi bh , tem ôsVi hh , nya ôsVi mh . Au milieu de la nuit, mfum b , mfum e nZañ bm , mfum ô kiri bh . Au milieu de la saison sèche, mfum ôyôn bb , mfum ésep bb . Milieu de la chambre, nZesi hh , nse-nda bh , nZénda hh . Pilier du milieu de la case, akôn e ya nse-nda. Milieu de la cour, nZa-nseñ mb . Milieu du jour, en plein jour, nZémô mm . Entre lui et moi, é nZañ bîe-nye mkh . Milieu d un nnam pas bien cuit, tekh-nleme bh . Milieu exact, tsir-étsie bb .
 MILLE dix fois cent, nto h .
 MILLE-PATTES plat, noir, têt© rouge, mveñ h . Mille-pattes, iule, ñgwi h . Mille-pattes noir, très long, nlôñle b . Mille-pattes rouge et court, vyaña b . Mille-pattes, scolopendre, nsañlere h . Mille-pattes petit et mince qui a des phosphorescences myel ô nZañ bm .
 MIRACLE prodige, enchantement, tour de passe-passe, akyeña bm , éyena h , asap b , mesap b .
 MIRE du fusil, cible, ñger h , ñges h , ñgôngé b .
 MIRLITON de Pakôm, dont se sert le sorcier qui danse les mekôm, abeñy b . La peau de ce mirliton est fournie par la membrane du sac à œufs de l araignée, ten h . On met aussi de cette membrane dans le nez pour la faire vibrer également comme un mirliton, éfam akôm bb .
 MIROIR glace, nten h , yena b .
 MISÈRE ennui, souffrance, nZukh m , minZukh m .
 MISÉREUX pauvre, homme sans ressources, éwutukh h , éwuwua h .
 MISSIONNAIRE myenese bbh , pl. bemyenese.
 MOELLE des lianes ce qu on enlève en faisant des liens , évuloñ h . Moelle des os, foñ h , foñ évi hm . Moelle épinière, foñ ñkaghlé hb ,
 MOI me b . Je, me b . Moi et toi, bî-a-ba hh ou simplement a-ba hh . Je vais avec toi, a-ba bîa ke. Moi et lui, bîe-nye hh . Moi et vous, nous et vous, bîe-be-mine hh , bîe-ba-bena hh , bîe b asagha hh ou asagha h tout court. Moi-même, mémyen bb . Moi, toi, lui, nous, vous, eux me b , we b , nye m , bîe h , mine h , bo h .
 MOIGNON de bras, manchot, éñgur é wo bh .
 MOINEAU gendarme, tisserin, ñgagha b . Moineau noir qui tisse très bien son nid, nsañ ô ñgagha hb , ôsañ ô ñgagha hb . Variété de moineau noir, ntsañ h . Moineau ou gendarme jaune, mfôl ô ñgagha mb .
 MOIS lune, mois lunaire, ñgon b ,
 MOISIR se gâter, être gâté, sun b , La nourriture est moisie, bizi bia sun b . Faire moisir, sune b . La moisissure est dans la nourriture, sun m é ne bizi, bizi bi to sun m . Moisi, gâté, moisissure, sun m . Le vb est b, le nom est m.
 MOISSON récolte, asabé h , nsabga h .
 MOISSONNEUR usap h , pl. besap h . Moissonner, récolter, sap h .
 MOITIÉ partie, fraction, éfa b . Moitié de corps en long homme ou bête , mfakh h . Moitié d animal dépecé, mfakh ô tsir hh . Voir morceau.
 MOLAIRE akekh b , ékekh asôñ bm , asôñ ékekh mb , ékekh b . Mâchoire, nkekh b . Dent, asôñ m .
 MOLLET toute la jambe du genou à la cheville, mbyen h . Muscle du mollet, ôbañ mbyen mh . Gros mollet comme un pilier, tume h . Un tel a- de très gros mollets, kale a ne ye betumembyen.
 MOMENT instant, étal m , ñgeñ m , éyoñ b , aboñ h . Moment, séjour, éto m . Je suis resté longtemps, me zèa éto m . Longtemps, un long séjour, nnôm éto mm . Au même moment, en même temps, ensemble, à la fois, me-mvîgha h , nsama mboré hh . Contr. pas ensemble, en désordre, mendema bm . Moment, taña h . Maintenant, é taña nyi hh , étañane h .
 MON mes, wam b , bam b , myam b , zam b , dam b , mam b , byam b .
 MONDE dans l autre monde, afan ayar bm . Dans ce monde, é si nyi hh , .
 MONNAIE indigène pour les mariages d autrefois, morceau de fer, kama h . Une pièce, alo kama hh .
 MONTAGNE colline, montée, ñkôl m , ényVi h , ékôndôm h , anañbe h . Sommet de montagne, dôlbe ñkôl hm , abôbôn ñkôl bm . Montagne sans arbre, nyanbe ñkôl hm . Sur la montagne, ñkôl e yô mh . En bas de la montagne, ñkôl e si mh . Pays de montagnes, afan miñkôl bm . Atteindre le sommet, yana b , yana ñkôl bm .
 MONTANT de porte, bois verticaux, cadre de porte, piliers qui encadrent la porte, keñe b , nome h , tome b .
 MONTÉE côte, abere ñkôl hm , ñkôl m . Descente, nsighle ñkôl mm .
 MONTER bere h , ber h . Monter sur la montagne, bere ñkôl bm . Monter la tonalité, jouer fort, ber h . Monter le prix, bere asôm hh . Celui qui monte, mber h . Monter les eaux du fleuve , mesim ma yemle ôsVi hh .
 MONTICULES sur la boue du rivage, faits par les vers de terre, metôba bi-sagha hh . Monticule de terre, ékôkôl m , anZôrgé metekh hm .
 MONTRER ère h . Se montrer, ère nyôl hh . Montrer à tous une chose inconnue, lera h . Je montre cette chose, ma k a lera sôm éto. Montrer le chemin, guider, ère nZen hm . Montrer les dents chien , se fâcher, nyeghe b , tunsôñ bb .
 MOQUER se mépriser, kweghle h , bable b , bya b , byane b . Moqueur, ñkweghle h . Se moquer, plaisanter, keghé h . Se moquer de quelqu un par derrière, koñle h .
 MOQUERIE ékweghle h , meseghga h , mekeghga h . Sujet de moquerie, éwélvi b .
 MORCEAU fragment, moitié, partie, tronçon, fraction, étun b , aboñ h , éfa b , afep h . Morceau de viande cuite très dure éléphant, buffle , andañ b . Morceau de viande de la queue du singe, ansikh e kwi bh , atabe kwi bmh . Gros morceau de viande d éléphant ou autre grosse bête, asôñ e nZokh hb , atukh e nZokh bb , fu é nZokh bb , atukh e tsir bh . Morceau de viande quekonque, fu b . Morceaux de viande réservés à soi-même ou au chien de chasse, ékîla bm . Morceau de viande pris dans les côtes, mekî m . Morceau de viande haut de la colonne vertébrale ctvec trois côtes de chaque côté part du premier qui a rencontré le chasseur , ñgum b . Morceau de peau et de chair qu on coupe bien au milieu sur la colonne vertébrale du sanglier, ñkoñ ônZekh h . Morceau d argile pour faire de la poterie, asôñ e vyekh hm . Vieux morceau de bois, éban m . Morceau fendu en long nsala , éfa b . Morceau coupé en travers, étun b , ñkîgha h . Morceau de banane mal écrasé par la cuisinière, éfi m . Morceau de bois, d étoffe, éfu h . Morceau de terre rond, étetekh hb , ékîtekh hb abréviation de ékyel metekh bm . Morceau de fer, monnaie de fer, choses qu on jette à terre en les donnant haches, matchettes , ésiñli h . Morceau de fer, clou, señy h , pl. meseñy h . Morceaux de ndokh sortis de la coquille, mimfî mi ndokh ou kômi , bifè bi ndokh ou kômi , mimfî raclures , bifè morceaux plus gros . Voir mfî m , éfè m . Morceau d ébène charge d environ  kg , mvana émvîla hbm .
 MORDRE piquer, bané b , dané b , lô h , lôa h intr, . Tout ce qui mord ou pique serpent, chien, scorpion, guêpe , élôlôa h . Mordre habituellement intr. , kôghla b . Ce chien mord, é mvu nyi é wu kôghla. Mordre avec les dents, kôglile mesôñ bh . Mordre, léopard , bî b . Etre mordu, lôé h . Mordre, makh mesôñ hm , bem mesôñ bm . Mordre, déchirer avec les dents sans couper , wôghé b , lalé b . Le poisson mord à l appât, ko za son mh .
 MORS des chevaux, ôkekh h . Voir bâillon.
 MORSURE piqûre, blessure par un chien, un serpent, une abeille , nlôa h , feñ h .
 MORT dernier soupir, ayie h , aze-gha bm . Mort, destruction, fin, grave maladie, awu h . Mort naturelle d un homme, éyVi m . Mort naturelle d un animal domestique, ntsVi h . Mort naturelle d une bête sauvage, édun m . Celui qui est mort, ñwu h , îïwua h , mfôm h . L homme mortel, ñwu h . Les morts, miñwua h , bewu h . H est allé chez les morts, a kaa miñwua.
 MORTIER auge, pétrin, pour piler le manioc ou autre chose, mbekh b , m ekh mbôe bb . Mortier rond en bois pour écraser les bananes cuites, édoña h , fogîie h . Pilon du mortier qui écrase, étsaghga h . Voir ékoghga b . Mortier pour construire, ayañane b .
 MORVE rhume de nez, mucosités du nez, ébôma b , temda hm , ôsobom h , nsobom h .
 MOTIF raison, cause, argument, akal h , ébukh h , éfia h . Petits fragments de bambous pour compter les arguments, ébukh h , pl. bibu,^h h .
 MOTTE de ndokh aggloméré en forme de tabouret, ékîma b , ékîm é ndokh.
 MOU sec, doux au toucher, tendre, émyemyeñ b , ébubur b , évuvukh b , ne-bur-bur-bur bbb , ne - myeñ-myeñ-myeñ bbb . Mou, humide, fruit mûr, tendre, ényenyeñ b . MOifCHE nlo m . Mouche tsé-tsé, taon, ôbôkh b . Mouche maçonne, alôe m , nsokh-bôe bb . Mouche noire qui suce le sang, bole h . Mouche jaune qui suce le sang et qui fait un triangle lorsqu elle est posée, ôsun h . On dit qu elle donne la filaire de l œil ayol h . Grosse mouche à fumier et à charognes, c est un ñgîñlo m , éñgweghe h ,
 MOUCHER se sa ébôma bb , sa sVi bh . Action de se moucher, nsaghu sVi hh . Moucher la torche qui brûle, vulé ôtsa bh .
 MOUCHERON très petits moucherons qui sucent le sang des gens matin et soir. Les blancs les appellent fourous d après le nom Galwa ôfuru , afîghé bm .
 MOUCHETTE de torche petit bambou , évulga ôtsa bh .
 MOUCHOIR de tête, foulard, éyakh h . Vient du mot anglais yard.
 MOUDRE piler, écraser maïs, ñgon, ndokh, arachides, sel , kokh h . Celui qui écrase, ñkokh b . ,
 MOUETTE lebe b .
 MOUILLÉ homme, chose , éloghélokh bm . Mouillé, mbara bm . Mouillé, sale, ramolli, ne-labga b .
 MOUILLER attendrir, faire pourrir, bole h , loghé b , woghé h . Se mouiller, se salir avec de la boue, loghbe b . Etre mouillé, loghe bm .
 MOURANT très malade, mbimbie h .
 MOURIR périr, expirer, s évanouir, wu h impér. wakh h , yie h , nsie h , zegha b , zagha b . Celui qui est mort, l homme mortel, ñwu h . Mourir, être détrait, disparaître, se dissiper, zañ h .
 MOUSSE qui pousse sur les pierres et sur les arbres, aM-kungé hh , nZergébon mm . Mousse verte sur un chemin, mvwè h . Mousse de liquide, éciune dans la bouche, bave, avul h .
 MOUSTACHE de félin, de poisson, etc., mvemlé h , mvem h . Moustache d homme, ôvôl h .
 MOUSTIQUAIRE énakh h , ñkula h . Suspendre la moustiquaire, tsiñde énakh bh .
 MOUSTIQUE ényenyoñ h . Les moustiques sucent le sang, binyenyoñ bia vyô mekî. Voir nelé b .
 MOUTON à poils sans laine , ntôma h .
 MOUTURE du maïs, akoghé fôn bmh , ñkoghga fôn bh .
 MOUVEMENT de l hameçon quand le poisson mord, remuement de l hameçon, ñgoghé ko hm . Le poisson fait remuer l hameçon, ko za koghé nyop.
 MOYEN expédient, ruse, occasion, fekh b . Chercher un moyen, bu fekh bb , señ fekh hb .
 MPÔÑGWÈ tribu indigène de Libreville, Mfôñ h , pl. Mimfôñ h , Nyôkh m , pl. Beyôkh m . Un Mpôñgwè mone Mfôñ.
 MUCOSITÉ dti rhume de nez, anden ébôma bb ,
 MUCUS liquide du nez, ôsobom h , nsobom h .
 MUE de la voix, afola kîñ bmh , avuñle kîñ bmh . Mue, changement de plumage, de pelage, de feuillage, akure bm . Mue du plumage des poules, akure mesè me ku. Mue du pelage des chèvres, akure mimvor mi kaha. Renouvellement des feuilles d un arbre, akure kè
 MU. Mue, changement de peau chez certaines bêtes cancrelat, serpent, araignée, crabe , awôbe bm . Dépouille d un serpent qui a changé de peau, éwôhga b , éwôb-ga é nyo bh .
 MUER la voix , vuñle b , fola b . La voix mue, kîñ za vuñle, za fola. Muer, changer de peau cancrelat, serpent, etc. , wôbe b .
 MUET mutisme, mvukh h . Homme muet, mvumvukh h . Muet de surprise, êyeméyem bm . Etre muet de surprise, yembe b , yeme bm . Muet de colère ou d émotion, ñgîmvughe bkh .
 MULÂTRE métis, éwôñ h . Voir bronzé.
 MULTIPLIER soi-même , fî b . Faire multiplier, fîe b . Les chèvres se multiplient, bekaba ba fî. Je fais multiplier les chèvres, ma fîe bekaba. Celui qui a beaucoup d enfants, mfî b . Multiplié, mfîa bm . La population a augmenté, bô be ne nfîa bm . Se multiplier par les naissances, fî b , sal h . Multiplier, couper en morceaux pour en avoir beaucoup, sale h , vôa b , vua b , fîe b . Multiplier les naissances, byale h .
 MUR en pierres ou barrière, ñkaghlé h .
 MÛR sucré, mvia bm de vi b, mûrir, évele h . Plantain mûr sucré, mvia ékon bmb , nsa h . Plantain mûr, vert, non sucré, farineux, ntôlba h de tôlbe h, mûrir . Pas mûr, ôbebar h , ke ntôlba bh , éka h , éker b , ékyer b , nder m , ôbebara h . Fruit mûr pour être mangé en farineux bananes , étôtôle h .. Voir évele h . Homme fait, mûr, adulte, étôtôle é môr hb , ntôlba h , ntsigha bm . Etre très mûr, vô b , vos b . Très mûr, évôs b , évô b . Pas mûr tubercule , ésesoñ b . Le fruit est mûr, ébmuma é ne ntsigha bm , étsi-tsigha b . Cet homme est mûr, é mô nyi a mana tôlbe h .
 MÛRIR être à point pour être mangé vert banane plantain , tôlbe h , tsikh b . Mûrir bananes , devenir jaune, sucré, vi b . Ne pas cueillir pour laisser mûrir, tôle h .
 MURMURE de voix humaines, petit bruit de voix, anyiñ h , menyiñ h . Murmures de mécontentement, révolte, menyiñ h , nyinga b , minyinga b . Les murmures de l Okano, menyiñ me Kôn hm nom donné à une femme ,
 MURMURER à voix basse, fem b , nyiñ h , tokh b , kobe menyiñ hh .
 MUSC poches de musc du chat-tigre mvè b , ayargé-mvè hh . Poche de musc de la civette nZVi b , éliñ m .
 MUSCLE qui est sous la cuisse, mbor abi bb Ig . Muscle qui est devant la cuisse, ntômdi abi hb Ig .
 MUSEAU abeñy b , mbom h , nsoñ h . Museau de crocodile allongé , abeñy ñgan bm , mbom ô ñgan hm . Museau de mangouste mvakhm , allongé, abeñy e mvakh bm . Museau allongé, groin de sanglier, nZoñ é nZôñbe h , nZoñe h . Allonger le museau, nZoñé h .
 NAGE natation, asokh h , nsoghga hb .
 NAGEOIRE akap e ko hm , avighé h . Nageoire dorsale des poissons, ñkè-ñgèñy b . Nageoire caudale, ñgap h . Nageoire près de la tête du poisson, qui coupe comme une scie, asôm b .
 NAGER sokh h . Nageur, nsokh h . Nager sur le dos, sokh mè hm , sokh ôbar hb .
 NAIN néghlle, pygmée, nZule b . Au figuré affaire embrouiUéc, azô e kua nsule.
 NAÎTRE byalé h . Celui qui se fait adopter, mbyalé h . Celui qtd naît, mbyalé h . Celui qui est né après, frère puîné, mvara bm , nsimé bm . Né, mbyala h .
 NARINE mbyôkh h . Les narines du nez, mimbyôkh mi zVi hh , ñkôm m , miñkôm mi sVi mh .
 NASSE corbeille en bambous pour la pêche, grosse et courte, aya b . Nasse à pêche, longue et mince, en bambous ou palmier, nsoñ m . Petite nasse, ver-veux, pour prendre de petits poissons, ñgôrge h . Nasse faite avec l écorce de la plante ndena akôña bb , filet pour prendre les petits poissons nlola h , c est comme un tan, éñgôña b . Fermer la nasse, zin aya bb . Porte de la nasse aya en forme de cul de bouteille, ézina bm .
 NATTE tissée pour le lit, ôfîa bm , ékôr b . Les meilleures nattes sont faites avec la plante ndumétumé bh , variété d akôña b . Voir ndena b . Faire une natte, lôñ ôfîa hbm . Natte moins bonne faite avec akôña akè yVi éfakh bh . La plantation est nettoyée, éfakh é ne nyVia bm . Nettoyer les intestins d une bête tuée, to minya bb .
 NEUF chiffre , ébul m . Neuvième, ébule m .
 NEVEU fils de sœur, monekal mh . Voir nyandôme.
 NEZ sVi h , pl. mi h . Pointe du nez, bout du nez, ôso-sVi bh , nso-sVi bh pour nsoñ ô zVi . Nez plat, sVi ne-bara hh . Nez pointu, sVi ne-ñgéñya hh .
 NGOUNIÉ grand affluent de rive gauche de l Ogooué, en amont de Lambaréné, Minleme h .
 NICHE de chien, endroit où la chienne fait ses petits, c est un coin de maison fermé, akua h .
 NICOTINE ce qui est jaune au fond de la pipe, ékôn é tagha bb .
 NID d oiseau, duma bm . Nid de guêpes suspendu à des branches, añgôñ ôfôm bm . Nid de fourmis guerrières fourmilière , asighé h , dukh e sighé bh . Nids de deux espèces de fourmis dukh e fi bm , dukh mimbembè bh . Nid d éson m , nsakh b . Nid de kam h , fom h , kyel h duma bm . Nid de sanglier, tas de bois sous lequel les sangliers se couchent, duma nœud tout ordinaire avec boucle, serfue h . Nœud marin, atsiñ mbyañ mh . Nœud coulant, atsiñ ékwé mm . Nœud pour attacher deux liens ensemble, atsiñ kaba mh . Nœud pour ficeler le manche d une matchette ou le chasse-mouches, zôñ é nZe bm voir ce mot . Défaire un nœud, soré atsiñ hm . Nœud de la canne à sucre ou du bambou, éboñ-boñli hh , ékîkh-boñ hh .
 NOIR sombre, bleu ou vert foncé, évîne h . Noir et brillant, émomokh b , ne-mokh-mokh-mokh bbb . Les Noirs, les nègres, minsur mi bôr hb , bivîne bi bôr hb . Un noir, nsur ô môr hb , évîne é môr hb . Noir, objet noir, nsur h , ne-sur m . Etre noir, vîn h . La nuit vient, alu da vîn h . Devenir noir soir , vîna h . Le soir vient, ñgôghé sa vîna h . Le fruit est devenu noir, ébmuma é ne mvîna h .
 NOIRCIR peindre en noir, vîne h . Noirci, devenu noir, mvîna h .
 NOIX noix de kola, kolatier, abel m . Noix de kola avec écorce, nso abel bm . Noyau de kola, ñgyeñ abel bm . Noix de kômi h vide, éfô h , éfôa h , éyoñ h . Voir évîa h . Noix de l éwômi h , kômi h , asañé kômi bmh . Noix de palme avec sa pulpe, mvîn alen hh . Noix qui contient une amande, ndue m . Noix de coco, cocotier, mbañ ntaña mh . Noix kômi qui n est pas mûre, zor e kômi mh . Noix de palme du palmier à huile sans sa pulpe, mbañ alen mh .
 NOM zVi h , pl. mi h . Nom glorieux, surnom, sVi abara hh . Nom qui se transmet dans la famille, éyôle b . Nom qu on donne à une fille née après la mort de son père, Melighe h . Si c est un garçon, Mevyane h . Nom qu on donne à un garçon ou une fille dont la mère est morte à sa naissance, Nsaghmebie mh . Voir ce mot. Nom que je donne à celui qui a le même nom que moi, Ñgyôe bm . Deux hommes s appellent tous deux Wagha, chacun appelle l autre a Ñgyo . Au vocatif le e final tombe. Nom ou mot qu on ne doit pas prononcer tabou , sVi ékî hb . Chaque personne est désignée pas son nom suivi du nom de son père, Ndône Ñgyeme Ndôñe fils de Ñgyeme. Ndôñe appartient à Ñgyeme, Ndôñe a tsina ye Ñgyeme.
 NOMBRE compte, dénombrement, alañé h , melañé h . Nombre, prix, valeur, tañ h .
 NOMBREUX groupé, abî b , eñgam-éñgam bbm . Etre nombreux, burbe b , bî b , fer h . Hs sont nombreux, be ne abî b . Etre nombreux à la môme place byerbe h , byere h , beghbe h , be ghe h , ñgambe b , ñgame bm , kum be h , kume h , narbe b , nare bm menbe b , mené bm , ñgunbe h ñgune h . Rendre nombreux, groupés beghé h , ñgamé b . Gens nombreux couchés par terre, mbyerbe h , pl. be byerbe h . Nombreuses choses par terre mimbyerbe mi mam. Fruits nombreux tombés d un arbre, bibmuma e si ne byer h , ne-yeñ h .
 NOMBRIL ombilic, dol h . Un gros nombril, ékukh é dol hh .
 NOMMER dire le nom, tu h , tor h , yôe b , kana b . Pourquoi me nommes-tu wa kana me ye zè Donner un nom à quelqu un, yôe môr zVi bbh . Donner le nom de quelqu un à un autre, yôle b . Voir éyôle b .
 NON négation , koko m , byô h , ayè h , momo hh , minai m , zeñ-e-zeñ hh . Faire un bruit de succion qui signifie non, fyar h , fyor Qi , jgyor h .
 NOTABLE ntôl h , nyamôre bh .
 NOTRE nos, wa b , ba b . Notre homme, é mô wa b . nos hommes, é bô ba b . Notre cœur, nlem wa b . nos cœurs, minlem mya b , etc. Le nôtre, éioa b . Les nôtres, éba b .
 NOUER les fleurs , ken h . La fleur est tombée, le petit fruit apparaît, sam é mana ken h .
 NOURRICE nnya h , pl. benya h mère, nya m . Nourrice, nsensè h femme ou bête, même la poule, nsensè ô ku . Etat de nourrice, zè m , pl, byè m .
 NOURRIR faire manger, donner à manger, faire paître, se h . Manger, zi h . Nourrir un ñkôp b , c-à-d. un homme qui vient de déménager et qui n a pas encore de plantation qui rapporte, kôbé b , kôbé ñkôp bb . Celui qui nourrit un ñkôp, ñkôbé ñkôp bb . Nourrir un enfant, allaiter un bébé, nya mon hh . Tetter, nyañ h . Nourri par les autres, parce qu il n a pas encore de plantations, ñkôp b . Nourrisson, nnyañbi h .
 NOURRITURE vivres, aliment, bizi h , azi h , nzia h . Sans nourriture, abua h . Ce pays manque beaucoup de vivres, afan di e ne abua abî. Voir sans vivres.
 NOUS bîe h , bî h . Nous tous, bîe bese hh . Nous sonmies arrivés, bî sôa hh . Nous-mêmes, bîe bebyen hm .
 NOUVEAU neuf, frais, vierge, mfifi b , nZumé b , nyone h .
 NOUVELLE fwé h , mo h , ñkyeñ h , mvañde h . Bonne nouvelle, mba fwé bh . Fait d annoncer un© nouvelle, ébôm-fwé bh . Mauvaise nouvelle qui fait tinter les oreilles, qui apporte le trouble, édumelo bh . Porteur de nouvelles, mbôm fwé bh . Annoncer une nouvelle, bôm fwé bh . Crier une nouvelle, ^ur ñkyeñ bh . Quelles nouvelles î nza mo wé
 NOYAU de fruit, amande, mbañ m . Noyau des fruits d© certains arbres azo, ébè, abel , ñgyeñ b . Noyau ou graine du fruit de l azo, ñgyeñ ézo bb , mbañ ézo mb . Graine de l ébè, ñgyeñ ébè bh . Noyau de kola, ñgyeñ abel bm .
 NOYER d Afrique, bois très dur, éwômi h . Sa noix se mange, kômi h , asañé kômi bmh .
 NOYER se dans l eau, wu mesim hh .
 NTOUME tribu Fang Fañ de la région d Oyem et Bitam, Ntume h .
 NU sVisHie h , sVi h , nsVi h . Epée nue, dégainée, nsVi nyen hh . Montagne dénudée, nsVi ñkôl hm . Tout nu, ne-meñle h , sVisVie ne-meñ hh , sVi -rte kweñle hh . Mettre quelqu un à nu et regarder sa nudité, same môr hb , same fam hh , same mônga hh ,
 NUAGE nuée, brouillard, brume, éba é sô hh , pl, biba bi zô hh , ñkur h . Nuage en ligne, ékañ ñkur mh . Nuages de pluie, mvîna mveñ hb , ñkur ô mveñ hb . Nuages cumulus, meñgoghe b .
 NUBILE évôm b , évôs b , évô b . Etre nubile, vô b , vos b . Devenir nubile, ku évôm bb , kuna évôm bb .
 NUIT journée de  heures, alu h . Trois jours, melu melal hh . En pleine nuit, aluse hb . Toute la nuit, alu nti hh . Nuit blanche sans dormir , alu évivi hm . Veille, insomnie, évivi m . Cette nuit même, aluse di hbh .
 NULLEMENT zeñ-e-zeñ hh .
 NUQUE occiput, kor-é-kîñ bh . Bosse de l occiput, ako nlô hh .
 NZAMANE groupe de tribus Fang qui parlent la langue Fang la plus pure, Nsaman m . Syn. Mvîn-é-Fañ bb . Voir Nsaman m . O
 OBÉIR à quelqu un, wôkh môr hb . Obéissance, mewôgha h ,
 OBÈSE gros, ventre enflé, éñgwem-éñgwem bm ,
 OBJET chose concrète, zôm h . Petits objets comme la mercerie, ôzôzôm h , pl. dbyôbyôm h , ayôm e byôm mh . Voir éva h . Objet long, gros aux deux extrémités avec un ou plusieurs étranglements dans le milieu, amyar h . Voir myar m . Objet rond et gros, asôñ h . Objet pointu pour ôter les chiques et les épines, ébè b . Objet qu on porte sur soi vêtement, chapeau, couteau , ébor-éboré h . Objet fragile, ébôbôla h Objet trouvé, édudua b . Objet pour es suyer ou effacer, éfîmga h , étsilga b Objet i>our presser ou écraser, éfîrga h Objet noir, nsur h , évîne h . Les Noirs, minsur mi bôr, bivîne bi bôr. Pagne noir nsur étô hh . Objet qu on se passe de l un à l autre, succession de choses, ñgala bm , ñgala-ñgala bmbm . Faire passer un objet de main en main, kala b . Petit objet attaché en paquet dans une feuille ou un papier, ôseso h .
 OBLIGER contraindre, presser, pousser, tsine h . Maintenir sous Peau, appuyer, nor b , man h , fîr h . ^
 OBSCUR tout noir, sombre, ne-sur m . Ténèbres profondes, zibe ne-tsi hb
 OBSTACLE ce qui fait tomber, scan dale, pierre d achoppement, ndumle b Mettre des obstacles, accrocher, kole b Heurter un obstacle, yinbe ndumle bb
 OBSTINER s bele h . Je m obstine à y aller, ma bele ke wé.
 OCCASION moyen, ruse, expédient, fekh b . Homme plein d expédients, môr a mefekh bb . Chercher un moyen, señ fekh hb , bu fekh bb . Occasion pour envoyer quelqu un ou quelque chose, nsama h . J^attends une occasion pour partir, ma yané nsama bbh . Partir ensemble, fula nsama bh .
 OCCIPUT bosse , ako nlô hh . Nuque, kor-é-kîñ bh .
 OCCLUSION intestinale, constipation, mvakh b .
 ODEUR bonne ou mauvaise, parfum, exhalaison, ényum h ,menon h . Odeur d urine, abam b , abam menyughle bh . Odeur de pourriture, aboi m , ébol m . Odeur de mourant, aboi mbîm mb . Odeur de poulailler, de nid, de moisi, d enfant, de chien, de sauvagin, afughbe b . Odeur fétide de la bouche quand on ne se lave pas les dents, tartre, akakh b . Odeur de bouc ou de bête en général, andôm b . Odeur de poisson, de chien, d enfant, d humidité, di h . Odeur de malade, ékyer h . Mauvaise odeur de musc de la civette nZVi , éliñ m . Voir ayargé-mvè hh . Odeur d épices, ényu-nyuma b . Odeur de fleurs, mesè b . Odeur de bêtes, metul b . Odeur et goût désagréables et fades, éyôr h . Odeur de poils brûlés ou d un coup de fusil , ^ ñgôl b , kañ h . Odeur de graisse brûlée, maña h . Odeur de nourriture brûlée, éñgôñgôl b . Odeur de gale de tête meko , fur b , sekh h . Odeur qui fait mal au nez, ényum za bam e zVi. Odeur acre quand on brûle du soufre, des étoffes ou de la nourriture, tughle bm , éyeyokh b . Odeur de buffle, de mouton, de chèvre, d antilope, d hippopotame cru ou cuit , menyoé h , metul b . Odeur agréable comme la plante myan m , les lis meyañ , les feuilles d amome, les fleurs de caféier, mesè b . Odeur de genette musc , ntsima ô nêvi - bb . Odeur à peine perceptible, vyalé h . -
 OEIL zir h . Voir yeux. Oeil tout entier, prunelle de l œil, nsVi ô sir hh . Centre de l œil, pupille de l œil œil moins le blanc , nya zir mh , évîne é zir hh . Point blanc dans im œil perdu, centre de l œil devenu blanc aveugle , nya zir mh , ôlè zir hh . il ouvre ses yeux tout grands, a kulé mir ne-kweññ h . Petit œil, éfîghéfîkh é sir bbmh . Oeil crevé, ntua ô zir hh , éndon é sir mh . Faire les gros yeux, ndôné mir bh . ^^ ^
 ^>OESOPHAGE nna-kîñ bh intestin du cou .
 OEUF akî m . Oeufs de poule, mekî me ku mh . Oeufs non fécondés parce que sans mâle , mekon m . Jaune d œuf, ndughé b , zô akî hm , ñkon évele bh . Blanc d œuf, ñkon éfumle bbm . Le jaune et le blanc ensemble, ñkon akî bm , ñkon akî ku bmh . Oeuf de puce-chique, de pou, de punaise, de vermine, nnekh b . Une petite chique est aussi ntekh.
 OGOOUÉ le plus grand fleuve du Gabon  km. , Il prend sa source près de Franceville et se jette dans l Océan Atlantique à Port-Gentil par un immense delta. Ogôwe est le nom Galwa. Les Njavé l appellent Lébanyé. Nom Fang  Miñwôe h .
 OGRE géant, croquemitaine qui mange les hommes bruyamment, meminamyôghe b , seme bm . Voir énsinsi bhm . ésôsôme h . Voir Berne et sa femme Nyôbôla.
 OH oh là-là exprime la surprise , ôkô h 
 OIGNON nyona h . C est le mot français.
 OINDRE enduire, woghé mbon hh .
 OISEAU ônon m . Voici une liste d environ cinquante noms d oiseaux abebee m , veuve de paradis. afebe h . añgôghlôñ bh . añgweñ h . asesè b , pie grièche . bikeglie h ou meñge-me-nteme hh . bikôrge b , oiseau des vieilles plantations . ékoñ h , petit oiesau difficile à voir et qui chante toujours le même air . ékukukh h , petit oiseau brun . nsViñya h , oiseau brun, longue queue, huppe . ntsañ h , gendarme, moineau noir . ntsoñ h , petit oiseau bnin dont le chant ñgofyo h annonce la mort . nyabiñga h , petit échassier brun qui vit sur les bancs de sable, oiseau des lacs . nyôkh akogha mb , oiseau qui se cache sous l herbe, il a la coideur d une pintade, mais il est très petit . nZokh-a-ntsoñ bh , variété de l oiseau ntsoñ h , mais plus grand . ñgar b , oiseau tisserin, noir, loin en forêt . ñgom-sa mm , petit oiseau, variété de rossignol, dans les anciens débroussements . ñgor m , petit oiseau dont on voit de grandes bandes sur les bancs de sable, dos brun, ventre blanc . ñgômge h , petit oiseau, pivert, pic, brun, tête rouge, il creuse son nid dans un arbre sec encore debout, on l entend taper . ñgwé m , grand oiseau noir et blanc, genre de pélican gris, oiseau de passage . ôdaghde h , oiseau qui fait son nid au bord de l eau il remue sa queue, a daghde éhôn . ôkulbe b , petit oiseau gris qui fait son nid dans les branches sur Peau, il est silencieux comme s il s ennuyait, d où le nom . ôkwis h , petit oiseau noir qui tisse un nid en kapok et le suspend à un arbre . ômvekh h ou ôvôl h , petit oiseau Barbet, granivore, ventre blanc . ôsalénsa h , petit oiseau gris, espèce de pie, dans les villages abandonnés . ôtokh b , petit oiseau vert, famille des rossignols . sesal b , petit oiseau gris et blanc sol h , colibri rouge et vert, ou brun avec tête bleu de soie . sesol é nZam hb , oiseau de marais. Fin de la liste. Oiseau posé sur sa proie, ékubékwp bm . Oiseau blanc, éfôba h , éfôb ônon hm . Groupe d oiseaux qui se réunissent pour chercher leur nourriture, ésakh anon bm . Oiseau des lacs, ônon biliba bm , anon biliba mb . Oiseaux de terre ferme, anon e kîngé mh . Oiseaux de proie, anon ébîa mb . Oiseaux à gros becs, anon bikôa mh . Petit oiseau quekonque, ôtonon m .
 OISELET petit oiseau qui n a pas encore quitté le nid, poussin, eyel b .
 OKANDÉ peuple peu nombreux en aval de Booué sur l Ogooué, habiles navigateurs dans les rapides, Ñkeñy b , pl. Miñkeñy.
 OKANO affluent de rive droite de l Ogooué, à l île d Alembé. En Galwa Ôkônô. En Fang Kôn m . Le petit Okano, affluent de rive droite de l Ogooué, près de Booué, à la Mission catholique, Kè m .
 OKOUMÉ c est l arbre du Gabon le plus connu et le plus exploité, añguma bm .
 OMBRAGE mburé h . Ombrage d un arbre, mburé éli hh . Couverture du toit, mburé ô ndo hh .
 OMBRE des arbres ou des choses, froid, fraîcheur, évuvwé h . A l ombre, éyiyin b .
 OMOPLATE épaule avec sa chair, aban h , ébeba aban hh .
 ONCLE maternel, frère de la mère, nyandôme mh , ndômêsañ hb , ñgwée h . Oncle paternel, frère du père, ésa m .
 ONCTUEUX comme l huile, ékokon b .
 ONDOYER s incliner arbres, blé, herbe , ndeñbe b . S endormir debout ou assis, môr a ndeñbe y ôyo.
 ONDULATION côte de melon coiffure , mbômli h , ñgôe h . Faire onduler, plisser, bôm h .
 ONGLE griffe, zè h , pl. byè h .
 ONZE awôm ye fokh hh . Onze hommes, bôr awôm ye mboré. Onzième, awôme ye foghe hh .
 OPHTALMIE ôkon mir mh . Ophtalmie des nouveaux-nés, ôtsa h .
 OPPOSER s à quelqu un, fîr môr hb . S opposer à une doctrine, fîr mezô hh .
 OPPRESSION essoufflement, chagrin abukh h .
 OPPRIMER persécuter, teghle h Opprimé, nteghla h . Celui qui opprime nteghle h .
 OR métal , cuivre rouge, kôñ b Lingot d or, akôna kôñ bmb . Bague d or, anneau d or, akana kôñ hb . Bra celet d or, ñgô é kôñ mb . Cuivre jaune ñgô m . Cuivre rouge, kôñ b . Or battu, é kôñ é ne ndua h .
 ORAGE vent, pluie persistante, mauvais jour, ndum m .
 ORCHITE hydrocèle, bourses de l homme plus grosses que la normale, ou maladie qui les fait grossir, ôyôñ h . Kale a kon ôyôñ.
 ORDALIES fétiche d épreuve, miñkal h .
 ORDONNER commander, donner des ordres, tsine h .
 ORDRE commandement, ordonnance, loi, atsine h . Ordre, habitudes d ordre, ñgômgé b , ôkômgé b . Mettre en ordre, arranger, kôm b . Mettre de l ordre dans les bois abattus, kôré b , kôr b .
 OREILLE alo h . Plante médicinale à fleurs jaunes qui ressemble à une oreille de chien, pour soigner les yeux, alo-mvue hh , nZali hbm , éboñ é nZali hbm . Oreille d éléphant, grand arbre de forêt à grandes feuilles circulaires, alo-nZoghe hh . Oreille de sanglier, plante grimpante,
 ORFÈVRE nlvi myaña hh . Voir lvi h , forger.
 ORGANE qui, d après les idées des Fangs, se trouve dans le corps du bébé et où va le lait qu il boit, mbyôkh h . Si l enfant est sevré trop tôt, on dit a bôlé mbyêkh, on a cassé le mbyôkh, et l enfant mourra.
 ORGUEIL vanterie, abere nyôl hh , anene nyôl hh , añgwekh b , élan b , éñguñ h , memeñ m . Espèce d orgueil qui consiste à faire le riche ou à se donner pour plus âgé que l on est, afam b . Orgueil, tracasserie, chicaneur, taquin, querelleur, insolent, méchant, éj,añ b . Orgueil qui consiste à montrer ses affaires et à se mettre en avant, meñguma h . Orgueilleux, méchant, nlelañ bm . S enorgueillir, bere nyôl hh , nene nyôl hb .
 ORIGINAIRE de telle tribu,byalé Ça . Originaire de tel endroit où il est né, mbyalé ô y é zal di.
 ORIGINE naissance, abyalé h . Commencement, asumga b , atargé h . Au commencement, e kôa bm . A l origine des hommes, mebyalé me bôr hb .
 ORION constellation n a pas de nom Fang, mais seulement le baudrier de l Orion les trois étoiles intérieures , mvu ba ñgôm bm . Le chien poursuit le porc-épic, et l homme suit derrière mvu ba ñgôm ye mone môr .
 ORNEMENTS bijoux, beaux habits, ñgômda b , meñgômda b .
 ORNER s orner, orner son corps, porter des bijoux, de beaux habits, kômda b . Celui qui s orne et s habille bien, nkômda bm .
 ORPHELIN seul, nyul m , monenyul m . Il est orphelin de père et de mère, a ne te monenyul, ke ésa ke nya. Je reste seul, ma lighé nyid m . Voir avwé h , étam h .
 ORTEIL doigt du pied, ônyu m .
 ORTIE sar h . Variété d ortie au bord des rivières, étôtô é sar mh .
 ORYCTÉROPE cochon de terre qui mange des fourmis et des termites, byam b , ésir b .
 OS évi m . Os de Pomoplate, ébeba aban hh , évi aban mh . Os de la jambe bancale, akwer h , mekwer h . Os de jambe de tortue, akwer e kid hh . Os long et mince, myar m , mya m . Os de singe qui sert d épingle à cheveux, myar ô kwi mh , ébè nlô bh . Petit os de Pavant-bras ou de la jambe cubitus et péroné , myar ô wo mh , myar abo mb . Partie inférieure de l os frontal haut du nez , nzakh b .
 OSCILLER plier par souplesse, chanceler, fléchir, borbe b , myerbe b , myere bm . Ce qui oscille ou fléchit, émyerémyer bm . Osciller, perdre l équilibre, pencher balance , ndeñ b . Osciller, se balancer, errer de tous côtés, faire balancer, ndeñda h , vômé h . Faire osciller, ndeñe b .
 OSEILLE comestible, ésañ m , nom générique. Quelques noms d oseilles asughlane b ou minkwémiteghe b , ébôbôre b , éñgana h , mebo m ôkwale bm . Oseille que mange la tortue, ôzi-kule b . Oseille que mangent les singes, ésañ é kwi mh . Voir sañ m , acide.
 OTAGE gage, cautionnement. Si c est une personne, éfun h . Si c est un objet, éban h . Dans le haut, on dit ébîl b .
 ÔTER ravir, prendre de force, va b , dul b . Oter ce qui est entré dans le corps avec un instrument pointu, bè b . Oter l huile à la surface d un liquide avec une cuillère, bîné mbon bh , byer b . Oter les mauvaises herbes du jardin, nettoyer la plantation, yVi éfakh bh . Oter avec un bâton par dégoût mille-pattes, épines, serpent mort, ordures , falé h . Voir éfalga h . Oter la corde de l arbalète pour que le bois se repose, faré ndul mbeñy bhb . Oter des éclats d écorce sur un arbre vivant, fî bifè hm , fwi bifè hm . Oter des éclats à du bois mort, fu éli hh , kul mimfî bm . Oter plus qu il ne faut, faire des pelures plus épaisses, foré ébmuma hh . Raser les poils et blesser la peau travail maladroit , fôré nlô hh . Oter le mauvais dans le bon, fyal b , fyar h . Oter le bon dans le mauvais, choisir un à un, to h . Oter l herbe au bord du chemin, kekh nZen hm . Oter l herbe, tsi akogha hb . Oter la honte, tirer d embarras, avoir ce dont on a besoin, kîkh meyar hh . Oter les doutes, kîkh bisô hh , mane bisô bh . Oter les arêtes du poisson sec on fait bouillir le poisson dans l eau, on ôte les arêtes, on change l eau, on remet le poisson, et on assaisonne, kwé miñkôr mi ko bhm . Oter l eau de la pirogue avec l écope, lôkh byal hh . Oté, mvaa bm . La femme a été renvoyée par son mari, mônga a ne mvaa. Oter le manioc de l eau après trois jours, le laver et le rapporter au village, to mbôe bb . Oter le dessus des écorces, sel nZel hh , selé nZel hh , sel évîn hh . Oter la peau des taros cuits, ou la peau du sia cuit elle glisse et s enlève facilement , soré mebakh hb , tim me bakh bb , tun sia bbm . Oter la marmite du feu, ti mvi hm . Oter la cuillère du miel, tolé b , tolé anZom e yPt éti. Oter les poux de la tête, tolé nyin bm . Oter l écorce de l arbre, tôné évîn bh , sôkh évîn hh . Oter sa ceinture, tsi aser bm . Se déshabiller entièrement, tsi meser bm , soré mehor hh . Oter la croûte des plaies de gale, tu mintsañ hb . Oter la peau, tun ékô bb , sôkh ékô hb . Etre ôté, vaba b , var b . La charge a été ôtée, mveghe é mana var. Oter la sueur avec la main sur le visage, woné ésikh asu hbh .
 OU ñgî h . Homme ou femme, fam ñgî mônga.
 OÙ vé h Où vas-tu wa ke vé
 OUBLI mauvaise mémoire, ôvîane h .
 OUBLIER vîa h . Etre oublié, vîba h , vîa h . Celui qui oublie, mvîa h . Une chose a été oubliée, zôm é ne mvîa. Oublier entièrement, vîa ne-fo hb .
 OUI a b , ba b , eñ m , èhè bm , nna b ,»ale h , ya h , mvè h , ñgoñè m . Certainement, nale foghe hh , ñga kî bb .
 OUIE de poisson, aman e ko hm . Ouïe, sens de l ouïe, mewôgha h , me-wôkh h . Un tel est sourd, kale a si fe ye mewôgha. H a une ouïe très fine, a ne ye mewôkh abî.
 OURAGAN tempête, cyclone, ñguñ h , ñkule b , ôkôr b .
 OUTIL pour soulever les objets, levier, cric, grue, éberga h . Outil pour ôter l herbe en raclant, ékulga h . Vieil outil couteau, hache, fusil , éñgor h , ôñgor h . Voir ôndôr b , lance usée. Outil, instrument qui coupe hache, couteau , évôl h . Outil en fer,  cm. long, pointu d un côté, l autre en forme de couteau, pour ôter les chiques aux pieds, meñgwa b .
 OUVERT ñkula h . Bien ouvert yeux, parole , ne-myôñ h . Largement ouvert bouche , ne-ndama bm , ne-sema bm . Les yeux bien ouverts, mir ne-ndôna bm . Ouvert, éndaméndam bm , éyoéyo h . Bouche ouverte, éyoéyo anyu hb . Porte ouverte, éyoéyo mbi hh . Ouvert,ésem bbm , nsemba bm .
 OUVERTURE akulé h . Ouverture des portes, aZVié mimbi bmh . Ouverture d un vêtement pour passer la tête, kîñ é ñgo hb . Ouverture d un abcès ékyel , nZom m . Faire une ouverture, sal nZom bm .
 OUVRAGE fait avec grand soin, avec art, akeñ h , mefon h . Ouvrages de vannerie corbeilles, chaises, etc. , élôñ-élôñé hh .
 OUVRIER habile, charpentier, ñkeñbe h .
 OUVRIR kulé h , semé b , nyemé b . Ouvrir la caisse, kulé évora hb . Ouvrir la porte, sVi mbi bh , kulé mbi hh . S ouvrir tout seul, kulga h . S ouvrir bruyamment haricot ou autre fruit , lola h . La cosse du haricot de l ébè h éclate en s ouvrant, nyôkh ébè sa lola h , za kwañ h . Ouvrir, ndamé b . S ouvrir, s élargir, ndambe b , ndame bm . Ouvrir les yeux tout grands, faire les gros yeux, ndônbe b , ndône bm , ndôné mir bh . Ouvrir un petit peu, entr ouvrir, ner b . S ouvrir un peu porte, caisse, œil , nerbe b ,nere bm , neré b , nerga b . Ouvrir un bouton de gale avec l ongle, nyer mintsañ bb . S ou->^ vrir, yobe b , yoñbe h , yoé h ,ñgebbe b , ñgebe bm . La porte est ouverte, mbi ô yo hh , mbi ô seme bm , mbi wa sembe hb . Celui qui a la bouche ouverte, nyobe anyu hb . Portes ouvertes, minyobe mimbi hh . Ouvrir, sVi b , ñgebé b , semé b , yoé h . Portier, nêvi mbi bh . Ouvrir un chemin à la matchette, débrousser un chemin, sè nZen bm . S ouvrir fleur, feuille, champignon , veñy b . La fleur est ouverte, sam é mana veñy b , sam é ne mveñya bm .
 PACIFICATEUR nlar étom bb .
 PADOUK mbel b . Cœur du padouk, ébel b , ési h . Poudre de ce bois, ba h . Voir nsi h .
 PAGAIE akap h , kap h . Pagaie longue pour pagayer debout, akap ñkyen hb . Pagaie courte et large pour pagayer assis, akap fep hb , fep b .
 PAGAYAGE adukh h , ndughda h . Pagayage à coups de pagaie longs et lents, ñgô b . Pagayage à petits coups rapides qu on alterne avec le précédent, ñgyèrè h .
 PAGAYER dukh akap hh . Pagayer quelqu un, dughle môr hb . Pagayeur, ndukh akap hh .
 PAGNE étô h . Petit pagne de femme très court, adela bm , alegha h . Pagne en écorce tapée, ôbôm b , andôm b , étara h , ôfè m . Pagne très petit, bande d étoffe qui passe entre les jambes et s accroche à une ficelle-ceinture pour homme ou pour femme , añgona h , ôkan h . Pagne de satin noir, émvîla bm , étô émvîla hbm . Pagne en fibres de raphia, énzima h . Voir ansim h . Pagne à franges, franges au bord des vêtements, mvîñya b , nZekh m . Pagne, étoffe, tissu, ndama bm , étô h . Pagne à plusieurs dessins ou couleurs, ñkôm étô hh , mbana ñkôm hh . Faire un pagne en alternant les couleurs, yen étô bh . Manière de porter le pagne en le relevant par devant, pour marcher plus aisément, ñgula b , ma fer ñgula bb .
 PAIE paiement, ôba h , mfôñ h .
 PAILLE de toit voir papeau .
 PAIN mfema h . Un pain rond, ékyel mfema bh .
 PAIRE quelque chose qui se porte, abor h , ahoré h . Paire de souliers, aboré bisôr hh . Paire de boucles d oreilles, aboré mekana melo hkh . Paire de bracelets, aboré bihoña hb . Paire d animaux ou de gens, mvaghda h. ,mbaghda h . Paire de bœufs, mvaghda benyar hh .
 PAISIBLE tranquille, pacifique,be b .
 PAIX prospérité, santé, mvoghé bm . Faire la paix, régler le différend, lar étom bb .
 PALABRE différend, affaire, ntè h , azô h , étom b . Déclencher le palabre, s attirer un palabre, sVi étom bb , tsam étom bb , te étom hb . Grand palabre qui ressemble à la chasse au porc-épic, éñgweñya h . Discuter une affaire, kal étom hb . Celui qui a déclenché le palabre, sVitom bb pour nsVi étom bh .
 PALABRER tè h , sora b . Celui qui traite des affaires, ntè mezô hh . Pala-breur, môr a mintè bh .
 PALAIS belle maison, ñgoñ ô nda bh . Palais de la bouche, nda anyu hb .
 PÂLE couleur des morts, clair, rouge pâle, rose, éyiyi b .
 PALÉTUVIER utan h .
 PALMERAIE marais, marécage, nZam b , ényeña b .
 PALMIER atur b . Palmier raphia, atur b , aful h , akora b , ansim h , ésa b . Palmier à huile, alen h . Feuille de palmier, tem alen hh . Petit raphia mangé par les grosses chenilles blanches comestibles fo h , anyeñ m , anyola b . Palmier raphia qui a beaucoup de fruits, anZVi b . Fruit du palmier raphia, nsVi b . Base de la feuille du palmier, du cocotier, du bananier, ébôm alen hh , ébôm ékon hb . Régime de palme, ékañ alen hh . Moelle du palmier raphia, ésVisVi hh .
 PALMURE des pattes de canard, alargé soghe bbm . Pied palmé, élar-largé abo bbb .
 PALPITATION du cœur, akumda nlem bmh , ñkumda minlem bh .
 PALPITER knmda b . Son cœur bat trop fort, nlem wa kumda nye.
 PAN de vêtement, afap étô bh , alo étô hh .
 PANARIS petit abcès au doigt, main ou pied, ôbîr h . Nom générique A Ze Mba. Panier grossier fait en forêt pour récolter du miel, ñgan b , ñgan é yVi bh . Panier long pour transporter des volailles, ñkwé beku hh .
 PANIQUE fuite générale, afela h .
 PANTALON culotte, bande d étoffe entre les jambes, ôkon h , oñgon.a h . Pantalon d homme, ôzar h .
 PAPA mon père , bo b , o ba hb , tare bm , a tar hb .
 PAPAYER et son fruit la papaye, alola b .
 PAPEAU paille de toit en palmier raphia, natte de toit, abî m , ôbè b . Papeau trop léger, dada h . Les deux papeaux attachés ensemble que l on met au sommet du toit avant de placer le chapeau ôsôkhm , ñgame bm . Faire des papeaux, tu ôbè hb , tu abî hm .
 PAPIER feuille de papier, ôkè h , ôkè nten hh . Papier de verre, akôl ntaña hh . Akôl h est un arbre dont les feuilles rugueuses peuvent servir de papier de verre,
 PAPILLON de jour ou de nuit, évulababa bm . Papillon de nuit assez gros qui se jette sur la lampe, ñgematetaghe hh .
 PAPYRUS andakh b .
 PAQUEBOT vaisseau, navire, mel h , byal-ntaña hh , tutughe b ,
 PAQUET fagot, gerbe, ballot, zôm m , pl, môm m , ébañ h , mbom b . Paquet plat fait en forêt par les hommes avec des feuilles pour rapporter au village un peu de viande, abama h . Très gros paquet de nourriture cuit dans le foyer nnam h , attaché dans des feuilles de bananier, asôgha h . Paquet de feuilles de manioc pilées avec sel, piment, viande, ou poisson, azem b . Paquet de branches vertes abîñya h avec du feu pour enfumer les abeilles, dur h . Gros paquet d épis de maïs bien secs réserve pour les semailles , ébamlé fôn hh . Très sec, ne-bamlé h .
 PARAÎTRE apparaître, être vu, être trouvé, sia b , yené h .
 PARALLÈLE à la rive, ou parallèle au grand côté d une maison rectangulaire, wôwôle bbm . Il est couché parallèlement au grand côté de la case, a bôe wôwôle bbm , Contr, il est couché en travers, a bôe kyehyene hh . Etre parallèle, fena b ,
 PARALYSIE paralysé, insensible, édô-dô b . Etre paralysé, yemle h . Paralysé, immobilisé, ankylosé, nyemla h .
 PARALYTIQUE mbômbôkh K , ébôkh h , mbôghbe h .
 PARAPLUIE parasol, awôma b , mba h ,
 PARASITE du iule ñgwi h , petits moucherons qui ne le quittent pas, atuñ h . Parasite des arbres, mebo-me-tebe bbh ,
 PARASOLIER arbre , aseñ h . Dans le folklore on dit avor b . Fleur du parasolier, zoseñ h . Vieux parasolier, ékôm-señ hh , pour ékôm aseñ hh .
 PARCE QUE toghe bm , toghe na bmh .
 PARCOURIR aller partout, bôma b . La nouvelle a parcouru tout le pays, fwé é mana bôma afan ese.
 PARDON miséricorde, action de laisser, bisamé h , asamé h .
 PARDONNER laisser faire par amour de la paix, zamé h , fyelé h . Il a pardonné entièrement, a ñga samé nsama-nsama.
 PAREIL équivalent, de même valeur, mvere bm , bikwé h .
 PARENT parenté, alargé b , avuma h , mvuma h , ébyal h , môr-a-mvam bb . Etre parent, vuma h . Ma parenté du côté de ma mère, ésinan mm . Ma parenté du côté de mon père, ésitar mm . Parents père et mère , ésa b . Mon père et ma mère, ésa zam bb . Ta parenté du côté de ta mère, ésinyôñ m . Sa parenté du côté de sa mère, ésinyañ m . Tous les parents côté père et mère, môr-a-mvam bb , pl. bô be mvam bb . Mes parents éloignés, mimvuma myam hb . Mes parents proches, ésa zam bb , é bô bam bb , é bô be mvam bam.
 PARESSE paresseux, négligence, manque de soin, éler m , aber m , ñgel m , atekh m , feñle h , menyon h , ônder m . Paresseux, nderbe b , nteghbe b .
 PARFAITEMENT exactement, c est bien ça, afe h .
 PARFUM tout ce qui sent bon,nyuma b . Parfumer le tabac à priser avec des plantes, son tagha bb . ^
 PARLER dire, kobe b , zô h . Parler beaucoup, beghle ye ñkobeler dans le bruit sans être entendu, dom h . Parler mal, estropier une langue, ferge h , ferge ñkobe hh , kobemfera hh . Parler une affaire judiciaire, kal asô hh , kal étom hb , tè h , kar b . Parler pour la dernière fois, kana ye kobe hh . Celui qui parle peu, kîkîle a môr hb . Parler plus fort, bere kîñ hh . Parler bas, kobe kîñ e si hkh . Parler en hésitant, kobe bemeghe hbm . Le fusil parle, nZali za kobe bmh . Parler avec habileté, bien parler, kôré ñgôré bb . Bien parler, dire ce qu il faut dire sans rien cacher, kwa mezô hh , ñgwané b . Celui qui parle bien, ñkwa mesô hh . Parler beaucoup et bien, kwamé h . Le perroquet parle beaucoup, kô sa kwamé bh . Un tel et un tel se parlent en secret, kale ba kale ba lèa minlañ. Parler trop longtemps, lemde b , lemde ñkobe bh . Parler une langue étrangère, donc incomprise, lobda h , lop h , il parle une langue que je ne comprends pas, a lobda ñkobe hh , a lop ñkobe hh . Parler à un diapason élevé, ndanga b , kobe éndañ hb . Voir tonalité. Parler, zô h . Manière de parler, nzôa h . Bonne manière de parler, mba nzôa bh . Mauvaise manière de parler, mbi a nzôa hh , ke mbe nzôa bbh . Parler en se fâchant, ñgaghie h , ñgaghbe ñkobe hh . Celui qui parle, ñkobe mezô hh . Parler bas et longtemps, murmurer, tokh b , kobe menyiñ hh . Parler vite, kobe avôl hh , vole anyu hb . Parler longtemps, remplir de paroles, yoghé h .
 PAROI de maison, cloison, mfîn b , éfîfîn b , ndu b . Côté extérieur de la paroi du pignon kuñe h , ésu nda bh .
 PAROLE affaire, azô h . Ł Paroles flatteuses, félicitations, meseghga h . Paroles moqueuses, mekeghga h . Flot de paroles dans un palabre pour en finir plus vite, azikh h . Paroles sages des vieux, mezô me nnôm hm . Paroles pour déprécier ou dénigrer, bilap b , nsôkh h . Paroles flatteuses, prières, ézalé b , biyeghla bm , minyeghla b . Paroles sans valeur, bruit qui circule, ékobékobé hh . Parole pour embrouiller un palabre, mver b , mfere bm . Paroles de colère, meñgañba h .
 PART ako b . Donner une part à quelqu un, beghe h , sale b . Je te donne une part de mon manioc, ma beghe we mbôe wam, ma sale we mbôe wam. Part de viande de celui qui dépèce, ébakh b , meba b . Part de viande de celui qui a porté la bête, mebeghe b . Faire les parts, señ bizi bh . Celui qui fait les parts, nseñ bizi bh , ñko byôm bh , ñko bizi bh . Part de nourriture, ration, ñgè b . Servir les parts, sughé meñgè bb . Part de nourriture que la femme met de côté pour son mari dans la cuisine bien qu elle ait porté à manger à tous les hommes réunis dans la garde abeñy , ôbema b
 PARTAGE akôa byôm bmh , akôé bm .
 PARTAGER diviser, ko b ^, kôa b . Se partager quelque chose, kôa b . Se partager quelque chose à deux, sala b .
 PARTI faction, ñgam m . Celui qui est à la fois des deux partis, eñgeñgame m .
 PARTIAL ôbañgam m . Partialité en jugement ou à l égard des siens, ôbañgam m . Voir ñgam m . Etre partial, dighé minson mi bôr. Partialité, protection unilatérale, ñgamgé b .
 PARTIE moitié, fraction, éfa b , éfar b . Prends une moitié et moi l autre, noñé éfa, me kî éfa. Partie de tribu, éfa ayoñ bb . Partie du corps qu on ne doit pas frapper tête, œil, genou, ventre, parties sexuelles , ñgo bm , ékîla bm . Parties délicates du corps, bikîla bi nyôl bmh .
 PARTIES sexuelles de l homme, afam h , abîn b , sVi h . Bourses, mfekh afam hh . Testicules, mimbañ mi afam mh , mimbañ mi abîn mb . Membre viril, ñkôn m , ñkyen afam bh .
 PARTIR ke b , ti h , wule b , lalga b . La pirogue part, byal wa lalga. Partir avec les autres sans savoir ce qu on va faire, ndumda b . Partir en guerre, ti abal hm . Partir avec une troupe de gens, tora nsama bh .
 PARTOUT en tout lieu, vÔm ase hh .
 PAS ENCORE be h . Je n ai pas encore vu, ma be yen bkh , ma bera yen bkh , ma be dia yen bkh . H n est pas encore arrivé, a tañ dia so bhkh , a be so bkh .
 PASSABI-EMENT un certain nombre, beaucoup, ôbeghebekh bh , nti énZiñ hb , abî b .
 PASSAGE alôré bm , nlôrga b . Passage sur un tronc d arbre, adañé ñkokh bmm . Passage en pirogue d ime rive à l autre, ou même plus loin , adañé byal bmh . Passage étroit, défilé, entre, étroit, fanga bm . La porte est étroite, rnbi ô ne fanga. Syn. mbamda h ,mda h . Passage souterrain de l eau, nyisie m .
 PASSÉ rapproché, vagha h . J ai vu récemment, me vagha yen bkh . Passé ancien, ñga h . J ai vu autrefois, me ñga yen bkh .
 PASSER dessus ou au delà, dañ b . Dépasser, surpasser, dañ b . Passer sur le fétiche d épreuve, dañ miñkal bh . Passer sur un tronc d arbre, dañ ñkokh bm . Passer de l autre côté, tourner le coin de la maison, fîmla b , vyemé h , kîñla b . Passer d une branche à l autre singes , kala b . Passer par tel endroit, kî b . Par où passeras-tu ô ke kî vé Passer, dépasser, devancer, lôr b . Deux années ont passé, mimbu mibè mi ñga lôr. Je ne fais que passer, ma lôr-e-lôr bb . Faire passer, da b . Passeur, nda bôr bb . Celui qui fait passer sur le fétiche, nda miñkal bh . Un passant, nlôra b , pl. belôra ou minlôra. Se passer, avoir lieu, arriver, velé b . Ce qui s est passé, é mam me ñga velé. Passer vite comme l éclair, lôr ne-keleer b .
 PATATE douce sucrée, amoña b . Voir éfakh-si hh .
 PATAUGER laba h . Les hommes pataugent dans la boue, bô ba laba nsop hh . Bruit de patauger, laba ne-lekh hb , ne-lep b , ne-té h , ne-lép h .
 PÂTE ntsip h . Pâte du pain, ntsip infema hh .
 PATIENCE persévérance, endurance, courage, support, amven m , anZôñ m .
 PATIENTER supporter, nZôñbe b . mvenbe b . Celui qui patiente, nnZôñbe b .
 PATRIE si h . Ma patrie, é si zam hb , afan dam bb , é zal dam mb .
 PATTE abo b . Patte de poule, abo ku bh , akul e ku bh . Patte de chèvre, abo kaba bh , mfè kaba mh . Patte d éléphant, abo nZokh bb , atsine nZokh hb . Patte palmée, élar-largé bb . Voir pied.
 PAUPIÈRE ésokol é sir bh , éyokol é zir bh . Voir crête. Extrémité extérieure des paupières, ñgel b , ñgel é sir bh .
 PAUVRE pauvreté, dénuement, anêvi h , byo h . Le pauvre, nnêvibe h , nêvinêvi hh . Etre pauvre, nêvibe h . Pauvre, miséreux, éwutukh h , ôkukur h . Pauvre d esprit, ignorant, éwuwua h .
 PAYER tañ h , yé b , fôñ h . Payer les ouvriers, fôñ bebo bise hbh . Payer l impôt, fôñ si hh . Payer un cadavre, tañ mbîm hb . Payer, vendre, yakh b . Paiement, rançon, ntañ h . Se faire payer, être payé, yagha h , sar b . Payer, sare b . Payer une dot, vekh mônga bh .
 PAYS afan b , si h . Le pays est devenu désert, inhabité, afan e mana bb . Mon pays, é si zam hb .
 PEAU ékô b . Peau très épaisse du bas du dos ôdukh h chez les grands animaux, añgôn b . Peau fine des ampoules de brûlures, ayol h , ayolga h . Peau qui est sur les deux bords de l ongle, bôme h , bôme a zè hh , pl. bebome be byè hh . Peau, écorce d arbre ou de fruit, enveloppe, cosse, coquille, ékô b . Peau de bête, ékô é tsir bh . Enveloppes des graines de courge, bikô bi ñgon bm . Préparer une peau de bête, tuné ékô bb . Oter la peau d une bête, sôkh ékô hb . Peau rugueuse après éruption de pian ou syphilis, ékôr m , bikôr m , ékwaré b . Peau d homme, d animal, de fruit, ékô b . Peau fraîche d anùnal, sans viande, soit pour manger, soit pour faire sécher, ñgula h . Peau qui recouvre les griffes du léopard, du chat, suie b ,
 PÊCHE minyop h . Je vais à la pêche, ma ke minyop bbh . Pêche avec filet tan h , asamle bm , mesamle bm , abula bm . Pêche avec le filet ôligha h , afugha b . Pêche qui consiste à vider un tronçon de rivière pour prendre le poisson, alôkh h . Pêche avec le tan la nuit dans un ruisseau barré, atebga h . Pêche au flambeau, ôsVi ô to nlôgha h . Place où l on pêche à l hameçon, pêcherie, anZuma bm , atokh m . Pêcher avec le tan en pleine eau, bul b , samle b . Pêcher, yop h . Hameçon, nnop h , nyop h .
 PÉDONCULE des fruits ou des fleurs, ékolga h , ékweghé h , ñkyengé h , Pédoncule du régime de banane, ntu h ,.^ ntu ékon hb .
 PEIGNE ôkweñy b , mveñy b .
 PEIGNER démêler les cheveux, kweñy ésil hm , veñy ésil bm , veñy nlô bh .
 PEINDRE teindre, mettre plusieurs couleurs, kwal b , ton h . Peindre avec une seule couleur, woghé h . Celui qui peint, ñkwal b ,
 PEINE nZukh m , abukh h . Peine, travail, tracas, mal, nZukh m , tuñ m . J ai eu beaucoup de peine, me ñga zè tuñ..
 PEINER faire de la peine à quelqu un, vexer, ère môr abi hbh , tsakh môr nlem hbh . Cela m a peiné, me wôgha do abi.
 PEINTURE enduit blanc, rouge, noir , goudron, coaltar, awala h . Peinture rouge ba en dessins sur le corps pour être beau, éfôñ h . Peinture de ba qu on se met sur tout le corps une seule couleur , ñkwal ô ba bh . S il y a plusieurs couleurs, ñgwal b ,
 PELADE calvitie, afè h , Un tel a la pelade, kale a kon afè.
 PELAGE de bêtes à fourruies, amvyol b .
 PELER un tubercule de manioc, fî kwé mbôe khb , fwi kwé mbôe khb . Oter la peau, sôré ékô hb . Pelé animal, fruit, tubercule , nsôra h , nsôr h . Peler une banane plantain, tsVi ékon bb , tôné ékon bb , wôp ékon bb . Banane pelée, ékon ntsVia bbm . Couteau en bois pour peler les bananes éclat de bambou , ébo étsVia mbm . Peler un fruit cru orange, igname, ananas , selê h . Peler une igname cuite, wôp b . Se peler peau de l homme , wôbe b . La peau se pèle, ékô za wôbe bb . Oter la peau du sia cuit, soré h . Peler la canne à sucre avec les dents homme , yabé ñkôkh hh .
 PÉLICAN aluba h . -
 PELLICULE mince enveloppe du grain de maïs ou de graine d arachide, évula b . Pellicules dans les cheveux ou sur le corps, mvaa bm .
 PELOTE rouleau, spirale sur un même plan, akargé h .
 PELOTON de ficelle, kur h , kur ñkol hm .
 PELOTONNER se se fermer à cause du froid ou de la maladie, se recroqueviller, ñgulbe b , wughbe h . Etre pelotonné, ñgule bm . Faire pelotonner, ñgulé b .
 PENCHER se balbe h , baie h , lebe h , le h , senbe b , sene bm . Faire pencher, pencher, balé h , leé h , sené b . Penché, bebale hbm , ébalébal h , éleéle h , élulélul h , ésenésen bm . Penché dans le sens de la largeur chemin , sesene h . Penché debout, lele m . Se pencher en avant et baisser la tête, lulbe h . Iule h , luñbe h , luñe h , lube h , lue h . Pencher un objet ou quelqu un, lulé h , luñé h , lue h . Pencher l oreille, tendre l oreille, lulé alo hh , lvi alo hh . Ce qui est penché, mbalbe h . Arbre penché, mbalbe éli hh . Penché, ne-bala h . Il était penché, a be ne-bala h . Homme penché en avant, éluélu é môr hb .
 PENDANT QUE lorsque, quand, aboñ h , é ñgeñ m .
 PENDRE lourdement, teñba b ,mbe b , nZeme bm , sembe b , seme bm , tembe b , teme bm , soghbe b , soghe bm , sombe b , zome bm , nZumbe b , nZume bm . Pendre, être suspendu, kelbe b , kele bm . Faire pendre^ nZemé b , semé b , temé b , soghé b , zomé b , nZumé b , kelé b . Ce qui pend, énZeménZem bm , étemétem bm , ésoghésokh bm , ésomésom bm . Personne suspendue, nkelbe b , pl. be-kelbe b . Chose suspendue, ñkelbe b , pl. miñkelbe b .
 PENSÉE opinion, ako b , asimda h , ôsimda h . Que chacun donne son avis, môr ase a lerge ako dia ou asimda dia .
 PENSER simda h , sima h , kwa h . Penser d une manière juste, ken h .
 PENTE de montagne, de chemin, descente, aluñbe h , nluñbe h , nZighle m , asighle bm . Etre en pente, lue h , luñe h . Terrain en pente, éluélu h . Le chemin est en pente, il descend, nZen é lue mh . Le champ est en pente, éfakh é lue hh . Mettre en pente, luñé h , lue h . Pente douce, inclinaison, endroit un peu incliné, nsenbe b . Pente forte, ñkôl m , ye b .
 PÉPIN de courge, de citron, semence, ñgon m , fi m , mvoñ b , ñgon alôr mh , fi alôr mh .
 PERCEPTION par les sens du toucher, de l ouïe, de l odorat et du goût, connaissance des nouvelles par la rumeur, awôghda h , awôghé h . Percevoir, wôghda h , wôkh h .
 PERCER percer un abcès, kè zor hm . Percement d un abcès, akèé zor hm . Percer, tu h . Percer un abcès, tu ékyel hb . Action de percer, atué h . Ce qui est percé, étutua h , ntua h . Percer un petit trou en tournant, visser, fîghle b . Percer un gros trou avec une vrille, fôghle b . Se percer, être percé, se trouer, crever, éclater, tsVi h , laghé b , tué h . L œil est crevé, sir e ne ntsVia hh , zir da tué hh . L abcès est percé, ékyel é ne ntsVia, ékyel é tsVia. La boîte de fer blanc est percée, éñgôñ é tsVia. Percer avec une lance, zi b , lum h . Percer un homme avec un couteau, si môr ôkeñ bbb . Tu veux être connu, célèbre, wa nyeghe tué sVi hh , wa nyeghe wum h . Percer entièrement et vite, tula ne-vap hb , tula ne-vôp hb . Percer de part en part, tugha h .
 PERCHE à fourche pour soutenir un bananier, ou pour maintenir une case qui penche, évala h . Voir ésughga h . Perche pour faire avancer la pirogue quand il y a peu de fond, on pousse sur le sable ou sur les pierres, ndôkh b , nteñ h . Perche pour sonder la profondeur de l eau, nteñ h . Perche qui sert à fouiller les cachettes des bêtes qu on veut l rendre, nZo b , so b .
 PERCHOIR d oiseau, abebe bm , éber m .
 PERCHER se se poser oiseau , bebe b , berbe b . Etre sur quelque chose,  bere bm . Mettre sur, poser, beré b . Oiseau perché, éberéber ônon bmm .
 PERDRE égarer, dissiper, gaspiller, zimle h , fômla h . Se perdre, zimé h , fômla h , lekh h , myañ h , zañ h . Perdu, nzima h , nziméa h . Celui qui perd les gens ou les choses, nzimle h . Perdre son bon goût, sam h . Le sel perd sa saveur, ñku wa same mh . Perdre la sensibilité, yie h . Je ne sens plus ma jambe, abo e manu me yie. Choses perdues entièrement, byôm bia zimé ne-byô h . Mon couteau est perdu, ôkeñ ô vagha me zimé ne-fii m , ou ne-fur b . Il s est perdu, a zaña ne-sot b .
 PERDRIX perdreau, poule sauvage qui chante matin et soir, ôkwal m .
 PÈRE ou frère du père, ésa m . Maître, chef de famille, ésa m . Mon père, tare bm , pl. betare bm . Ton père, ésôe m , pl. bésôe m . Le père de l enfant, ésa a mon mh , ésémon h . Le père de la fille, ésa a ñgon mb ,ñgon b . Nom de respect qui remplace tare mon père , tsira h .
 PÉRINÉE de l homme fam , ñkañ abîn mb , ôtan ébôn bh .
 PÉRIR périr misérablement, wu ntukh hb . Voir mourir.
 PÉRITOINE mfol b . Méninge, mfol ô bo bbm .
 PERLE grosse perle en verre blanche ou bleue ou rouge qu on porte au cou, adô h . Perle blanche en verre, mfôa h . Perle, ôbon b . Une perle de collier, zir ôbon hb .
 PERMETTRE donner la permission, ve kî h , yebe h .
 PÉRONÉ cubitus, c-à-d. les deux os minces et longs de la jambe et du bras, mya m , myar m .
 PERROQUET gris perle « Jacquot », à queue rouge et tête blanche, kô b , kôs b . Il parle beaucoup et bien. Perroquet gris sans queue rouge, plus petit que le « Jacquot », et qui parle peu, ôkum-kô hh . Tout petit perroquet avec plusieurs couleurs dans les bleus et les verts, kô-ñkè bm . Voir aussi kô-é-si bh et M-meteM bb .
 PERSÉCUTER ennuyer, tourmenter, importuner, agacer, teghle h , yemle h , komla h . Celui qui persécute, nteghle h. , ñkomla h , nlerc minZukh hm . Persécution, tracasseries, miñkôm h .
 PERSÉVÉRANCE amven m , anëôñ m . Persévérant, résistant, têtu, mbokh h , mban h .
 PERSÉVÉRER insister, continuer, mvenbe b , nZôñbe b , bo mban bh . Persévérer dans le travail, ndeñ h . Je persévère à marcher, ma nZôñbe wule bb .
 PERSONNAGE légendaire chanté par le joueur de mver. Il est cruel, courageux, méchant, chambardeur, éyeyoña-ntughe bb . Personnage légendaire, ogre, homme très gros qui vit dans la forêt et mange les petits enfants tout vivants, ézôzôme h . Voir géant, croquemitaine.
 PERSONNE aucun, personne ne m aide, môr-e-môr a vole dia me, môr a vole dia me. Personne dont on a oublié le nom, môra h , zôma h , mon Ésizôma on a aussi oublié sa tribu . Personne encore jeune, mais toujours malade, ntuñluña b .
 PESANT lourd, azir m , azir ne-nZe-mdé b , ne-nZemlé b . Une chose pesante, ne-nZuma bm . Plusieurs choses pesantes, ne-nZumbe-nZumbe bmbm .
 PESER fer h , seghde b . Peser sur la balance, seghde mam y adôlé bm .
 PET vent, gaz qui vient du ventre, nsul b . Péter, nyakh nsul bb .
 PÉTILLER tôra h . Le feu pétille, ndôa za tôra hh . Pétillement du feu, ntôrga ndôa hh .
 PÉTIOLE de feuille, de champignon, etc., ñkyengé h , ñkengé h . Voir détonation de fusil.
 PETIT mince, de peu d importance. ntokh h . Petit homme, mô ntokh bh . Petits hommes, bô betokh bh . Petit livre, nten ntokh hh . Petits livres,nten mitokh hli . Petite poule, ku tokh hh . Petite parole, azô atokh hh . Petites paroles, mezô metôkh hh . Petit pagne, étô étokh hh . Petits pagnes, bitô bitokh hh . Petit oiseau, ônon ntokh mh . Petits oiseaux, anon atokh mh . Petit, fin, menu, en petits morceaux, ényenyam b , tsakh-a-tsakh bb , ne-nyam-nyam bb . Un des petits objets réunis dans un sac en fil d ananas serré, éva h , bivabi mfekh hh . Ce sont des petits objets très nécessaires pipe, crayon, ciseaux, dé, boîte d allumettes, gomme, etc. . Petite chose, ôzôzôm h . Chose trop petite, hors de proportion, éyor h . Oeil trop petit, éyor é zir hh . Part trop petite, éyor ako hb . Les yeux sont petits, mir ma fîghbe hb , mir me fîghe hbm . La bouche se fait petite, anyu da foghbe bb . Faire la petite bouche, foghé anyu bb . Faire un trou trop petit, foghé ébi bh . Petite bouche, ôfoghefokh anyu bhb . Petite parole, mon azô mli . Petit mouton, mon ntôma mh . Encore petit, encore très jeune, nkeghé h . Poissons très jeunes, miñke-glié mi ko hm . Petit couteau, étttn ôkeñ bb . Petit morceau, mon étun mb . Petit, petite chose, ôbe m , ôyôm m . Petite chose, ôbe zôm mh . Petites choses, abe tyôm mh , abyobyôm h . Petite chose, ôiyalih h . Homme de peu d importance, ôhyakh ô môr hb . Petit, maigre, raté, ôkorgé h . Epi de maïs raté, ôkorgé ô fôn hh . Homme raté, ôkorgé ô môr hb . Court et mince, ôzikh h , ôzikh ô zôm hh , ôzikh ô môr hb . Petit arbre, mon éli mh , ôlili h . Petit enfant, ôyôm ô mon mh , ômornon h . Petit homme, ôyôm ô môr mb , ômômôr bb . Petit et gTos, nain, ôñgekh h , ôbekh h . Devenir petit, être petit, tunbe b . Etre très court, nZighbe b . Etre trop petit habit , fan b . Ma blouse est trop petite, ñgo za fan me,
 PETIT-FILS petite-fille, descendant, ndè b . Voir arrière-petit-fils.
 PÉTRIR le pain,^ful mfemq bh .
 PÉTROLE mezim m ôtsa hh eau de lampe .
 PEU un peu, un petit peu, tsakh b , tsakh-a-tsakh bb , atsañ h , mone zôm ñth , abmum étsañ hh , avétsañ h . Ni peu, ni beaucoup, nti énZiñ hb . Un peu de poisson, mone ko mm . Un peu de sel, mon ñku mm , môî a ñku hm . Un peu, môra h , mone môra mh . Des hommes peu importants, bo be bôr mb . Peu, ñgelé bm . Il y a peu de vivres, bizi bi ne ñgelé. Un peu d eau, abezim mh , bo mezim mh . Un peu, une petite quantité, ôbe nti mh , mon nti mh . Un peu mièvix, moins mal, ça va mieux, ôñgeñge h . Je suis un peu mieux, me ne ôñgeñge. Peu à peu, graduellement, ôteghetekh bb .
 PE^R lâcheté, poltronnerie, woñ m . Avoir peur, redouter, ko woñ bm , mare b . Celui qui a peur, ñko woñ bm . Faire peur, menacer pour s amuser, effrayer les enfants, sir môr bb , sir boñe bbm . Faire peur à une bête et la faire partir, valé tsir bh , bamle tsir bh , yo tsir bh . Ou bien un oiseau, un enfant.
 PEUREUX poltron, lâche, afep-bibîe bh , mbombo b , ñwoñbe b , mbo-belome bb ,
 PEUT-ÊTRE kagha bm , kagha bo, ékôkh-énZiñ bb , vore bm , ñga b , mvere bm , ñgeñ-énZiñ bb , aboñ-énZiñ hb , ñgere bm
 PHOSPHORESCENCES qu on voit sur le sol humide dans l obscurité, ou sur les tombes, et qu on appelle le clair de lune des rats, myel ô M hh .
 PHOTOGRAPHIE dessin, statue, sculpture, éleñla h , éyema bm , éfôna bm , mveghle b .
 PIAILLER oiseaux , crier animaux , se b , Piaillement d oiseaux effarouchés, ase m , nsegha anon bm .
 PIAN maladie cutanée pustules , abara b , pl. mebara b . Voir les mots mfa h , ntuba h , ébîñ h . Petits boutons de pian, abara ñgôm bm . Celui qui a eu le pian, ñgwiñy b , ñgwiñybara bb , ñkona mebara bmb , ñkaa mebara bmb . Celui qui ne l a pas eu, ébîñ h .
 PICORER manger avec le bec oiseaux , domé h , komé h , tomé h . Picorer, manger sur l arbre oiseaux , manger à moitié des noix de palme ou du sia, kwaré b . On le dit aussi des rats befô .
 PIE grièche, asesè b .
 PIÈCE d étoffe pour réparer une déchirure, abere m . Pièce d étoffe pliée, mbana étô hh , kur étô hh .
 PIED abo b , akul abo bb . Pied d éléphant, de tortue, de pangolin, de caméléon, atsin h . Pied fourchu, pied du ruminant, mfè m , éla b . Pied de chien, de singe avec doigts , akul b . Pied d homme atteint d éléphantiasis, atsin h . Pied palmé, élar-largé abo bbb . Palmure des pattes de canard, alargé soghe bbm . Pied du lit, mebo ñki mm . Chevet du lit, abôgha nlô hh . Pieds écartés debout homme, animal, ou tout objet ayant des pieds, éndaghéndakh h , étaghétakh h . Ecarter les pieds ou les jambes debout , ndaghbe h , ndaghe h , taghbe h , taghe h . Pied d un objet, socle, éti h . Pied ou oreille de marmite, mfena ényiñ bh . Pieds de marmite, mimfena mebo bb . Pied d arbre, base, tsin h . Mettre le pied sur, marcher sur, écraser, nyal b , tsibe b . Mettre le pied sur un poisson, nyal ko bm . Action de tenir quelque chose sous le pied, ényala b , anyalé bm . Dessous du pied, plante du pied, talon, ényal-bo bb , étsingéli hh .
 PIÈGE ôlam h , alam h . Piège pour rats avec nœud coulant, afogha bm . Piège pour tuer le chevrotin aquatique vyoñ h , akwa h . Piège à poisson, alamé h . Piège pour surprendre les voleurs, awôn b . Série de fosses-pièges reliécs par une barrière allant d une rivière à l autre, awure h . Piège pour singes, écureuils nœud coulant avec res sort , baghe bm , ésuma b , iribôñ h . Piège à genette, à porc-épic ou à petite antilope, éba m . Piège à rats, ékelé bm . Faire des pièges à rats, lam hikelé hbm . Faire un piège, lam ékuri hbm , lam ôlam hh . Piège pour rats ou antilopes, ékuri bm . Piège pour oiseaux, ñko h . Bois flexible du piège ékuri ou du piège ñko, ékulga h . Piège à antilopes avec un bois replié myagha b , un nœud coulant attrape le pied, ékwé m . Nom générique de tous les pièges, élamélamé h . Piège pour éléphants ou lamantins avec une lance très lourde, élôñ b . Partie du piège ékuri bois lourd qui écrase la bête en tombant, mvôkh b . Piège avec nœud coulant et bois recourbé pour tuer le sanglier ou une antilope nèip, ndoñ h . Piège à détente pour tuer hommes ou bêtes plusieurs fusils chargés , nku-wagha hb . Piège pour léopard maison où il est prisonnier, ôvè h . Ce mot vient des vbs vabe h et va h , être attaché ou prisonnier. Piège des oiseaux qui grattent la terre, tsaghle bm . Piège vyan m ôlam h .
 PIERRE poids, akokh h . Grosse pierre, rocher, nluñ akokh hh . Pierre à aiguiser, akokh e zô hb , akokh ésôa hbm . Pierre plate et boule pour écraser, akokh ba ñgokh hb . La boule est une pierre ou un noyau d asôl h . Pierre du foyer, awur b . Les trois pierres qui soutiennent la marmite,wur melal ma sukh mvi. Ces pierres sont souvent remplacées par des morceaux de termitières ou des marmites cassées. Petite pierre qu on ajoute sur une des pierres du foyer pour redresser la marmite, baghe bm . Pierre molle qui est presque de la terre glaise, il y en a de plusieurs couleurs rouge, bleue, jaune, etc., nyañko mh . Pierre de la ligne de pêche ou plomb, ñgokh nyop bh , ñgokh élôa bbm . Grosses pierres roulées, ñkwalé mekokh hh . Pierre dure blanche ou noire, genre de silex pour aiguiser, akokh e señ hb . Pierre pointue où l on se blesse le pied, nsôm akokh hh .
 PIÉTINER marcher sur, tsibe b , nyal b , tsip h . Piétiner sur place, tsap h .
 PIÉTINEMENT metsap h , metsap me tsir hh .
 PIEU piquet, cheville, coin, fanga h , fi h , mvè h .
 PIGEON-RAMIER tourterelle, colombe, nZum b . Pigeon vert à bec rouge, pattes jaunes, ôbeñ m .
 PIGNON côté court de la case rectangulaire, perpendiculaire au faîte, et qui sert de paroi mitoyenne, kuñe h .
 PILE tas, akama bm , añgungé h . Tas de pierres, akama mekokh bmh . Pile d étoffes, akama bitô bmh .
 PILER écraser, tsakh h . Piler des feuilles de manioc, tsakh mezagha hbm . Piler du manioc, tsakh mbôe hb . Bâton de manioc pilé et cuit, ntsagha mbôe hb . Banane pilée, ntsagha ékon hb . Maïs pilé, ntsagha fôn hh . Celui qui pile, ntsakh h .
 PILIER pilier de maison, pilotis, akôn b , mvî b . Pilier du faîte, nnôme akôn hb . Pilier du centre de la maison, akôn nse-nda bbh . Pilier du lit, akôn énoñ bm . Pilier à fourche du piège ékuri, akôn ékuri bbm . Pilier de l angle, tume h .
 PILLER saccager, sa b . Pillage, nsa b . Pillard, nsa b , pl. besa b . Action de piller, nsagha b . Piller un village, sa zal bm , sa byôm bh .
 PILON à manioc, à bananes, ntum mbôe hb , ntum bikon hb .
 PILOTE barreur, mbele fep bb , mfer byal hh . Celui qui dirige un char, mfer ntsôni hh .
 PIMENT ôkam h nom générique . Petit piment allongé et très fort, bekue h , bekue ôkam hh . Piment sphérique, ôndôndôe h . Piment oblong, assez fort, menya h . Piment rouge ôdo h , ôdsi ôkam hh . Grain de piment, zir ôkam hh . Fruit de piment, fi ôkam mh .
 PINCE du scorpion, de l écrevisse, du crabe, mfena b . Pince du mille-pattes, des fourmis guerrières, mesôñ m de asôñ m, dent . Pince pour arrondir un fil de fer, ôvul h .
 PINCEAU fabriqué avec le pédoncule du régime de bananes ntu ékon dont un bout a été écrasé, andugha b . Voir andugha.
 PINCER quelqu un, nyer môr nsesol bbh . Pincement, nsesol h .
 PINCETTES pour tenir le fer rouge à la forge, abeñy b .
 PINTADE sauvage, ñkañ h .
 PIPE nso h , mvi tagha mb . Pipe à long tuyau, ékukh é tagha bb . Pipe dont le tuyau est une nervure de feuille de bananier, narguilé indigène, ntôñ m , ntôm-kon mm , mbem-kon bm . Tuyau de pipe, ñkyengé nso hh , ñkyen nso bh .
 PIQUANT de porc-épic, mya m , myar m .
 PIQUER blesser épine, couteau, ai guille, pointe , lum h . Ce qui pique, éluluma h . Piquer et rester fixé serpent, fourmi guerrière, chien , fagkhe b , faghe bm . Le serpent est resté fixé au pied, nyo za faghbe abo. Piquer fort guêpe, fourmi, taon , kômde h , lô h . Piquer, blesser vb intr. , luma h . Les épines piquent, biyo bia luma h mais biyo bia lum bôr . Piquer les yeux avec une pointe, lum h , tsakh sôm e sir hkh .
 PIROGUE byal h . Petite pirogue pour un homme, minsighe b , bisighe b . Bateau de blanc, navire, byal-ntaña hh , tutughe b . Pirogue à fond rond qui supporte les vagues, ésoba b . Grande pirogue, nyime b , nyime a byal bh .
 PISTE empreinte du pied, abo b , ébôkh abo hb , akokh h . Voir trace. Piste des bêtes, afeñ h , ñkîn h , nZen m . Piste de porc-épic, trace, nlan h , nlan ô ñgôm hm . Chemin d éléphant, ñkîn ô nsokh hb , ékoña é nZokh bmb .
 PITIÉ éñgoñgol h . J ai pitié de toi, ma yen we éñgoñgol, ma kwé weñgol.
 PIVOTEMENT action de tourner, akî-ñla. bm , ñkîñla bm .
 PLACE d im objet, ébôñ h . Place, lieu, vôm h , éto m . Place des choses, bibôñ bi mam hb . Place ou trace d un objet tombé, abôgha h . Place dont on ne se relèvera pas, ébôñ awu hh . Place chauve là où l on a coutume de porter une charge, abôghbe b . Voir cheveux aplatis. Place où l on est couché, ébôñ h , ésôkh m . Pour les bêtes ébôkh h . Place où l on se tient debout, éti h . Changer de place, ke éti bh . Les chèvres doivent changer de place pour que le léopard cesse de les manger, bekaba ba yia ye ke biti, be yagha sVi. Place sans dent, mfokh b . Place où le serpent dort en rond sur un arbre, nZaghbe h . Place rasée autour du cou et au front, ñkîghe h . Place du premier rang des pagayeurs derrière le chargement, ñkol ô byal mh . A la place de, au lieu de, éyia b . Place stérile dans une plantation par manque de soleil, ombre funeste, proximité d arbre qui appauvrissent le sol, sosokh b .
 PLACEMENT de choses, akôé byôm hh . Placement d argent, asVi myaña mh .
 PLACENTA du fœtus chez la femme, ébibyal h , kue bm , nya m . Placenta des animaux, utérus, matrice, ésôghlé b , kôme bm .
 PLACER tVé b , nè b . Récipient où placer quelque chose, étVégha b , énègha b , ébelga b , évegha h . Placer, mettre en ordre, accumuler, kô h , nè b , kô byôm hh , kôa byôm hh . Celui qui place et met en ordre, ñkô h . Placer quelqu un sur le trône, tVé nzVi bh . Placer contre, clouer contre, baghé b .
 PLAIE ukère, fôl h . Plaie sur la tête avec croûtes, anZôrgé meko hm , abem meko bm . Plaie qui ne guérit pas, gangrène, tuberculose osseuse, atuñ h . Petite plaie superficielle, mfa h . Plaie grande et profonde, ntuba h . Plaie de pian, mfa abara hb . Plaie de pian sous le pied, nZôm abara hb .
 PLAINDRE le pauvre, nyamde ôkukur bh . Envier le riche, nyamde kuma bh . Se plaindre, supplier, se plaindre de quelqu un qui vous a trompé, nyamda b . Se plaindre de quelqu un au chef,mda ye môr ebe nsVi. Se plaindre de recevoir trop peu, soghda b , soghda ye bizi bh . Le patron se plaint de ce que son ouvrier ne travaille pas assez, a soghda ye hisè bh . Se plaindre, tar b . Se plaindre à quelqu un présent ou absent , taré môr bb . Se plaindre animal blessé, surtout antilope , tar b . A tar ne-myookh m .
 PLAINE ou vallée, abare b , nteghbe afan bb , ébebara b .
 PLAINTE lamentation, supplication, nnyamda b , minnyamda b . Plainte, gémissement, bêlement, miaulement, ata ré b , ntar b . Plainte exprimée, protestation on a reçu trop peu ,nsoghda b , nZoghda b .
 PLAIRE cela me plaît, ma yen do mvè hh , mo wôkh do ñgôm hb , ma nyeghe do, ma wôkh do mvam hb . Tout ce que l homme fait pour plaire aux femmes ornements, démarche , andôma h . Tout ce que la femme fait pour plaire aux hommes, añgon b .
 PLAISANTER bo éwañ bh . Plaisanterie, éwañ h , lvi b , ôya h , fyaña b .
 PLAISIR agréable, mvè h . Voir
 PLAN faire le plan d une maison, veghle nda bh . Voir limé nda hh .
 PLANCHE de bois scié, ntsimi h .
 PLANCHER étage, maison sur pilotis, ndekh b .
 PLANCHETTE qui sert à mesurer- les mailles du filet, ébo é mvîñya mb .
 PLANER en tournant aigle , yama h . L épervier plane, ôbî wa yama h . Geste de planer, ne-bèè b , ne-sèè b , ne-tsiliit b .
 PLANTATION champ, jardin, éfakh h . Jardin que cultive une femme, abeñ m . Plantation de cannes à sucre, asa,n miñkôkh hh , aseñy miñkôkh hh . Plantation de manioc, éfakh mbôe hb . Ancienne plantation dont la récolte est achevée et où la forêt repousse, avu m , ékôrge b . Plantation faite pendant les pluies de novembre et qu on brûle en décembre, étutua b , éhasia b . Petite plantation, ékôra bm . Petite plantation de maïs, ékôra é fôn bmh . Une plantation éfakh devient avu m , puis éseñ h , puis mbur b , puis ésana h , puis añgôma b . Plantation faite en ésep b petite saison sèche , ésep b , me vagha li ésep. Nouvelle plantation, nyaña h .
 PLANTE herbe, graminée, feuilles élokh h . Plante aromatique poursonner, afuñgue bm . Voir ôsim h . Espèce de menthe pour assaisonner, ava b . Autre plante aromatique pour assaisonner ou pour boire en tisane, éleñleña b . Plantes à parfum agréable, amvôñ h , mvôñe h , asam h , andakh b . Plante à racines parfumées dont on fait des colliers parfumés, anZem h . Plante qui a des grains de plusieurs couleurs dont on fait des colliers, fôn-é-ndue hbm . Plante à feuilles épaisses avec une fleur blanche et rouge très parfumée, tige cannelée remède , myan m . Plante médicinale, afebe h . Plante médicinale qui guérit les rhumes et toutes les maladies, éseghékule h foie de tortue . Plante pour soigner les plaies pian, herpès , ses feuilles se ferment à quatre heures du soir, évekh-ñgôghé bbm , ndem-é-ñgôghé bbm . Plante grasse qui sert de remède pour les enfants, on chauffe les feuilles en paquet, on exprime l eau dans la bouche ou le nez goutte à goutte, cela dégage le nez et fait respirer, éveveme h de vemle h, respirer . Plante qui sert à tuer les chiques on écrase les feuilles, on ajoute de l huile, on met ce mélange sur les pieds chiqueux, kolétsa h . Plantes qui servent à soigner le pian, minzè mi ôzVi hh , minzè mi nyar hh , ou bien nzè ôzVi hh , nzè ô nyar hh . Plante de fumier, remède pour les vers, nZôñ-ayôle bb . Plante de forêt, remède pour la folie, calmant, zibe h . Plante de forêt, remède pour la fièvre des enfants, zimle-bisighe hb . Plante de marécage qu on brûlait autrefois pour faire avec sa cendre un très mauvais sel, añguñ h . Autre plante qu on brûlait pour faire du mauvais sel, mbôñ akwè bb , émvoña b . Voir metôghe h . Plante repiquéc alors qu ellle est déjà assez grande, atôkh h . Plant, tout ce qu on a planté, même très grand, éhihia b . Palmiers raphias plantés, libihia metur bb . Mais ce qui a poussé tout seul deuxième récolte ébu-mlé b , akum h . Voir mvibia b . Plante entière, ésoso m . Plante de maïs entière, ésoso é fôn mh . Plante comestible, on mange les feuilles et les sommets, file bm . Plante comestible qu on sème dans les jeunes plantations, foloñ h . Plante amère comestible qui se mange comme le foloñ, nzè h , minzè h , nZôm b . Plante de l espèce nzè qui est très amère, ôsañ-nzè hh . Plante qui ressemble à l aubergine sauvage nZoñ, ñkoghe-ôtoghe hb , éyo ésinZukh mm . Plante non comestible, près des ruisseaux, qui remplace un peu le savon, mezagha bm , mezagha élokh bmh . Plante de fumier et de village abandonné, mvel-é-mvue mh organe femelle de la chienne . Plante qui tue les chèvres et les moutons, c est une ortie sar , mvabale bm . Plante cultivée pour empoisonner le poisson, ndawôle h . Plante dont l écorce sert à attacher les bâtons de manioc, ou pour la vannerie, nden b , ndena b . La plante s appelle akôña b , et son écorce s appelle nden ou ndena. La feuille s appelle ôkè-ku et sert à envelopper le manioc. Plante aquatique qui-sert à faire des nattes, ndumétumé bh . Plante gluante de rivière, nlor h . Plante, mauvaise herbe, fleur blanche, nyi-mvine m , vuvughe h . Plante avec petite fleur mauve, nZelane bm . Plante qui ressemble un peu à la canne à sucre, mauvaise herbe très envahissante, ñkôkh ô nZokh hb . Plante liane qui ressemble au trèfle ou à la plante des arachides, elle se trouve toujours sur le chemin, ôbôghbe-nZene hbm . Plante textile perdue chez les Fangs, ñguñ b . Plante dont l écorce donne du fil de pêche blanc pour faire un filet tan h , ôkôñ m . Les anciens le faisaient noircir dans l eau pour tresser les cheveux. Ficelle d une plante qui ressemble à ôkôñ m , mais qui est meilleure, ñguñ b . Ñguñ b fyam h . Faire de la ficelle, séparer le fil de la chair, fya ñguñ hb . Rouler la filasse sur la cuisse avec la main, vîmle ñguñ hb . Plante liane à liseron grenat, ôtunden hh . Plante à feuilles pointues qui pousse dans l herbe et qui fait de bons balais, sisim m . Évwé é sisim balai de sisim . 
 PLANTER faire les semailles, bi b , bi éfakh bh . Plantoir en bois, bêche, évan h . Voir ébakh b . Ce qu on plante et ce qu on récolte la première fois dans une nouvelle pantation, mvibia b . Manière de planter avec de petits intervalles, nZop m . Manière de planter avec de grands intervalles, ndeñ h , andañbe h . Planter des boutures manioc, canne à sucre , sen bisokh bh .
 PLAQUE de fer, barre de fer, abeñy ékî bb . Plaque ronde maladie de la peau , abere m . Plaque qui ferme l intérieur du fusil platine , aban e nsali hbm , akañ e nsali mbm . Plaque de métal, ébar h , ébeba h .
 PLAT aplati, concave, ne-bara h , cbarébar h , éyaréyar h , ne-bama h , n&-yara h . Etre plat, bambe h , bame h , barbe h , bare h . Aplatir, bamé h . Nez plat, ébarébar é sVi hh . Plat, aplati, mbambe h , mbarbe h , ébam-ébamé h . Tête plate, mbambe nlô hh . Pierres plates, mimbarbe mekokh hh . Dos plat, reins plats, mvur é to ne-teblé-teblé bb .
 PLATEAU région élevée, akôñe h , ñkôiïli h , e kîngé e yô hh . Plateau sur lequel on écrase avec la boule, éfî-ñya h .
 PLATINE de fusil. Voir plaque de fusil.
 PLÉIADES les constellation, Betaghé ñgon hm .
 PLEIN rempli, nzèa h , minsèa h , ne-lur h , ne-lurutu h . Tout à fait plein, nzéa ne-lur hh . Remplir, zale h . Etre plein, rassasié, zè h . Plein, abôm h . La pirogue est pleine, byal ô sèa abôm. Celui qui a bien mangé, nsè bizi hh . Etre plein, dule b , zè h . La mouche jaune est pleine de sang, ôsun wa dule hb , ôsun wa nelé mekî hbm . Les gens remplissent la maison, bô ba sè nda. Plus que plein, ce qui dépasse le plein, minleme h , sôña h . Le panier est plein au-delà du bord, éñgen é to minleme h . Remplir en dépassant le bord, yom b . Bouche pleine d huile, mbon anyu ne-lokh b . Yeux pleins de larmes, mighé e mir ne-lokh b . Plein sans dépasser le bord, nzèa ne-vyoné hm . Avoir des fruits pleins, du b . Ce noyer a des fruits pleins, éwômi si sa du b .
 PLEURER yi b , yi du bh . Il se mit à pleurer, a ñga kue ye du hh . Ils éclatèrent en pleurs, be ñga kura ye du bh . Qui pleure sans larmes, ékañ h . Faire pleurer, yele b . Pleurer quelqu un, regretter, yi b .
 PLEURS lamentations, du h , mu h .
 PLEUVOIR non h . Il pleut, mveñ za non hb . Faire pleuvoir, noñe mveñ hb .
 PLI ébup b , mbu h . Pli de pagne, ébup étô bh . Pli d étoffe ou de ce qui est mince et souple, ésam b . Circoncire, ku ésam bb . Pli entre la fesse et la cuisse sous la fesse , mbor akan bm . Pli du front, minsana bm , biver b . Pli vertical du front, froncement des sourcils, ôtar asu bh .
 PLIER un pagne, bakh étô hh . Plier, nyikh b . Objet plié, ényigha b . Ce qui plie sous le poids, ényighényikh bm .
 PLISSER le front, bere biver hb , bere minsana hbm , ver asu bh , ver mir bh . Plisser, faire onduler, se rider, bôm h . Le visage se ride, asu da bôm hh . Le soleil fait onduler l écorce, vyè wa bôm évîn. Se plisser, se rider, bômla h . L écorce se plisse, évîn za bômla hh . L eau se ride à cause du vent,sim ma bômla y évuvul.
 PLOMB nsum h , nyem b . Plomb de chasse, ôñgîl b graine du canna ou balisier, ñkal h . Car le plomb de chasse ressemble à cette graine.
 PLONGEON dans l eau, anyañ h . Plongeon oiseau , cormoran, mimfîghe b , ndabikôre bh .
 PLONGER couler à pic, enfoncer, nyañ h , nyen h . La pirogue a coulé, byal ô nyaña hh . Se plonger dans l eau assis, tête hors de Peau, sôbe b , sôe bm , sôbe ôsVi bh homme, chien . Asseoir quelqu un dans l eau, zôé môr mesim bh . Pour les choses qui plongent, c est yinbe h . Les choses sont plongées dans l eau, mam ma yinbesim éti.
 PLUIE mveñ b . Petite pluie très fine de la saison sèche, serein, alap b , mveñ alap bb . Chute de pluie, anoñé mveñ hb . Se déshabiller et sortir sous la pluie pour s amuser enfants ou même grandes personnes , woba élome hb . Pluie de la nouvelle lune qui lave la lune, mesôñgone b . Recevoir la pluie sur soi, baré mveñ bb . Pluie torrentielle, sita h , ñkule a mveñ bb . Petite pluie très fine et persistante, sosobe b , sosobe a mveñ bb .
 PLUME d oiseau, asè b . Plume de perroquet rouge vif, asè kô mb . Plume, bec de plume, nsoñ b . Porte-plume, mbem b . Plume de la queue du coq en plusieurs couleurs, mbokh b , ñkorge b . Longue plume à la queue du mâle quelle que soit la couleur, plumes à cou leurs variées de la queue du coq et d autres oiseaux, nkorge b . Petite plume, ôsesè m , mon asè mm .
 PLUMER un oiseau, le déplumer, fon ônon hm , wu ônon bm . Oiseau plumé, ñwua ônon bmm . Cou déplumé, ñwuo kîñ bmh .
 PLUMET de plumes rouges de perroquet sur la tête du troubadour qui chante dans les villages en s accompagnant du ñgomi ou du mver, añguñ e kô hb , étsalé é kô hb . Ce plumet peut aussi être des plumes de toucan myam b .
 PLUS plus que. Etre plus, dañ b . Ils sont plus nombreux, ba dañ abî bb . Tu es le plus bête, we wa dañ akur bh . Il est plus fort que toi, a dañ we kî bh . Plus, davantage, trop, nda b . Tu parles trop, wa nda kobe bh .
 POCHE des eaux de l accouchée, akona bm . L eau de cette poche, nsam h . Poche de muse de la civette, éliñ é nêvi mb . Poche de musc du chat-tigre mvè, ayargé-mvè hh .
 POIDS qui sert à peser, akokh h . Les poids de la balance, mekokh me ya adôlé hbm . Poids, pesant, mfer h , azir m , anZem b .
 POIGNÉE abagha h , abegha h . Poignée de maïs, abagha fôn hh .
 POIGNET mvoñlé é wo hh . Cheville du pied, mvoñlé abo hb ,
 POIL laine, mvor m , avor m . Poils de l homme autour des parties, afañ m . Poils depuis la poitrine jusqu au nombril, ôsir b . Poils de la femme autour des parties, avul b , mevul b . Poils hérissés sur le dos d un animal quand il se fâche, asañ h . Poils de mouton ou de chèvre encore jeunes, premier pelage, ésil é kaba hh . Bête à poils, tsirmvor hm . Poils follets, première moustache, mimvor mi nZokh hb . Poils laineux et serrés, mimvor ne-fukh mb ,
 POINÇON objet en fer pour percer, ôtu h , nsôm b . Poinçon pour percer un petit trou, ôfîghle b ,
 POING énduma h , ébôlé h . Donner des coups de poing, yeghé binduma bh
 POINT de côté, maladie dans la poi trine, ôfer b . J ai un point de côté nsoñ ô beme me mvè hbmb . Point qui va disparaître au loin oiseau, avion homme, bateau, etc , nZilé-nZilé hh Point principal de la question, tsin azô hh ,
 POINTE en l air position , dedene h , élaghélakh hh , éñgeñy éñgeñy hh . La pointe est en Pair, nsoñ ô tele dedene. Etre dressé pointe en Pair, denbe h , dene h , ñgéñybe h , ñgéñye h . Pointe d ivoire grande et grosse m.   ou plus , kôn é nZokh hb . Pointe, aiguillon, plume pour écrire, nsoñ b . Pointe de terre, cap, nsoñ ô kîngé bh . Pointe de flèche, nsoñ ébè bb . Pointe de hameçon, nsoñ nyop bh . Pointe du nez, nso-zVi bh , ôso-zVi bh .
 POINTER les lèvres pour désigner quelque chose, nyuné anyu hb , suné anyu hb , wôghle anyu hb . Pointer les lèvres de colère, faire une grimace, sunbe h , sune h , suné anyu hb . Appointer, rendre pointu, vyamle nsoñ hb . Mettre sa bouche en pointe, wômda anyu hb .
 POISON nsu b . Poison qu on met aux flèches, yañe h . Mettre du poison à la flèche, ve akoñ yañe. Empoisonner les flèches, yañ mekoñ hm .
 POISSON ko m , kos m . Noms de poissons environ septante abem b , petit poisson . adua bm , famille des ntetom b . akom h , famille des ñgol b , syn. mvè h . akweghe h , petit poisson alap ékôni bh , grosse carpe, syn. ñkañ ékôni hh . amokh h , petit poisson noir à écailles, syn. ñgôm ésa mb . andôndôe m , petit poisson . anduma h , grand poisson . anyia b , poisson torpille ou silure électrique, voir ala anyia mb . añgeñgeme h , peti|^ poisson . añgwañ b , petit poisson . añgwekh ékôni hh , carpe encore petite . aveña bm , hénioque, poisson plat en forme de cercle, surtout dans l eau de mer, syn. évulabaha bm . ayol h , poisson sole qui ressemble à une limace ayol . bè h. , petit poisson de la famille mvagha h . bwèñye bm , poisson à écailles, syn. fa-mesuma hh . deghe h , très petit poisson de la famille ñgol b . ébul h , poisson à nageoires coupantes . éfîla h , petit poisson de marais . éfweñy m , petit poisson àles . ékîra b , petit poisson à écailles . ékôle h . poisson à bec tordu, syn. ñkore h . ékoko m , gros poisson à écailles, variété à émvôgha b . ékôni h , carpe, voir ce mot . émvolé bm , poisson plat sans écailles, excellent . émvolé bm ou ôsô h , encore meilleur, zébré . émvôgha b , gros poisson à écailles, reflets bleus, voir ékoko m . éndôm h , poisson de petite rivière . éñgwala h , petit poisson de la famille mvagha h , voir nZoña éñgwala hb . ésala b , petits poissons qui servent d appâts à la ligne pour tuer des plus gros . ésala b , variété de ntetom b . ésô m , poisson très vorace qui resssemble à la carpe en plus petit . ésôma h , poisson de la famille ñgol b , très gros, long m. , trente kgs ou plus . fyer b , poissons très petits de la famille ntetom b . keme b , mâchoiron, poisson de rivière . kukule h , petit poisson, syn. mvagha ôtôñ bb . miabe nZokh bb , grand poisson de la famille ntetom b . mbakh b , poisson de la famille mvagha b . mbôñ h , petit poisson à écailles très petites . mbôña h , poisson noir à écailles . kône bm , kône a ko bmm , tout poisson qui ne s attendrit pas en cuisant, qui reste dur . mfabla b ou mfebla b , petit poisson des lacs . mfon b , poisson de marée eau salée . muñe h , poisson à écailles, syn. ñgôm é ko mm dans le haut . mvagha b , nom générique des petits poissons, si c est plus petit encore nlola h ou mvyeñ h . mvakh m , poisson-scie. mvar h , famille ñgol b , dans les laes . mvele h , sardine . mvoñ m , poisson d eau douce à nageoires coupantes . mvôkh m , petit poisson, syn. ngoña h . myeñlé h , poisson très gros, comme l ésôma . ndoñlo hm , famille ntetom b , il a une bouche en pointe . ndôl b , petit poisson d eau douce . ndukh m , petit poisson qui ressemble à ntôm h . nsina h , poisson à écailles qu on appelle capitaine . nsokh b , petit ntôm h . nsôl m , poisson à écailles, brochet, qui a des dents, syn. ôbè h , ôbè-sôl hm . ntetom b , nom générique d une famille . ntôm h , grand poisson de vase, silure, syn.  akwe-ko bm , dans le haut  ntsemé h , poisson à écailles voisin de bwèñye bm . ntôma b , sardine . ntsôkh b , autre sardine de petite rivière . nZemeñgôe b , variété de mvagha b . ñgol b , nom générique, poisson silure sans écailles, à nageoires coupantes . ñwoñ h ou ñgoñ h , lamproie qui ressemble à un serpent . ñgoña h ou mvôkh h , petit poisson, variété de keme h . ñken h , petit poisson qui se cache dans le sable sous l eau, la tête seule se voit . ñkôghli b , poisson raie, voir ce mot . ôbar b , poisson qui nage sur le dos, famille ntetom b .
 POISSONNEUX giboyeux, fertile en poisson, en gibier, meyôñ h . Cette rivière est poissonneuse, ôsVi vi ô ne meyôñ. Etre poissonneux, giboyeux, yôñ h r
 POITRINE sein, tsVi h homme , abôm h bête^. Morceau de viande de poitrine abôm h . Sternum os , évi abôm mh , ôkurbe h . Milieu d une tombe là où est la poitrine , abôm e son hb . Poitrine, ñgom ñkukh bb , édule-ñgom bb . Sternum de l homme, tsVi h , évi é tsVi mh .
 POLI lisse, brillant, glabre, ékokon j b , ne-kon-kon bb .
 POLIR les cuirs, les planchers, kon h , sil h , se h . Polir avec le ciseau, kon y étsilé hb .
 POLTRON, peureux, lâche, afep-bibîe bh , mbombo b , ñwoñbe b .
 POLYGAMIE richesse en femmes, éval l h , éval é bônga hh . Polygame, nlukli éval hh .
 POMMADE parfumée, yoma h ,mbo î h .
 POMME d Adam, cartilage thyroïde, émin-ñgoñ bb , éñgoñlê bm , ôkokîñ bh . Luette, ôkoñ ô kîñ hh .
 PONT escalier, estrade, débarcadère, ékara b . Pont, tronc d arbre qui fait le pont, nzè b , nsa b .
 PORC cochon domestique noir, éñgakh h .
 PORC-ÉPIC athérure, ñgôm m . Petit porc-épic encore jeune, ntsalé ñgôm hm . Piquant du porc-épic, myar ô ñgôm mm . Morceau de viande de la queue du porc-épic, tsiña bm . Plumet de la queue du porc-épic, sam m , anseñ h .
 POREUX qui laisse passer l eau ou la sueur, ényenyekh b . Etre poreux, nyeghba b .
 PORTAGE fait de porter, ébap b , ébekh b , mbabga b . Porteur, mbeghe b , mbabe b . Porté, mbegha bm .
 PORTE entrée, mbi h , anyié h . Devant la porte, mbi e si h . Ouvrir la porte, sVi mbi bh , kulé mbi hh . Montant de porte, nome h , tome b . La porte est ouverte, mbi ô seme hbm . Fermer la porte, domle mbi hh , fer mbi hh .
 PORTE-BAGAGE fardeau, nter b . Porte-fardeau, ñkur b .
 PORTE-BÉBÉ bandoulière , dvi h , pl, mwi h ou mi h ,
 PORTE-PLUME sans la plume , mbem b . Bec de plume, nsoñ b .
 PORTER babe b , beghe b . Porter une charge, babe mvabe bb , beghe mveghe bb . Etre porté, bap b , bekh b . Porter une lettre, une charge à tel endroit, ère nten hh , ère mveghe hb . Porter les fardeaux les uns des autres, begha memveghe bb . Porter un objet sur soi collier, épée, ceinture , togha b . Je porte une matchette, ma togha fa bb . La matchette est portée, fa za togha bb . Si on la porte sur le dos beghe b .
 PORTION de travail limitée, akel m , abofî h . J ai fini ma part de travail, à toi de continuer, akel dam e mana, a ligha ve akel dia.
 POSER mettre sur, beré b , bî h . Se poser sur, berbe b , bebe b . Etre posé, être sur, bere bm , tsire bm . Posé dessus, êtsirétsir bbm . Objet posé sur un autre, étsirga b . Se poser sur sa proie oiseau de proie en étendant ses ailes, kubbe b , kube bm . Poser ses ailes sur sa proie, kubé mefap ébî e yô. L homme met son chapeau à grandes ailes sur sa tête, môr a kubé mbor nlô. Posé, perché, mbeba bm . Celui qui se pose, mberbe b , mbebe b , pl. bebebe b . Oiseaux posés, perchés, mimbebe mi anon bm . Poser le pied, telé abo hb . Poser deux ou trois feuilles comme marmite pour préparer un nnam, tala aîcè bh . tekh akè hh . Poser avec précaution objet précieux, enfant , beré zôm e si ne-bya b , ne-yô b .
 POSITION position sur le dos, mè m , memè m . Je me couche sur le dos, ma bôme mè hm . Position couché sur le côté, ñgôñgôe h , kôkôe h . Position sur le ventre, ne-kura h , ne-bura h . Position et marche à quatre pattes, ñgweñgwaghe h , ñgeñgaghe h . Position accroupi tête en Pair, sesône h .
 POSSÉDER avoir, bele bm . Je suis très riche, me bele byôm abî. Celui qui possède, mbele byôm bmh .
 POSSESSEUR propriétaire, maître, mmyè m , mmyene bm . Possesseur d une femme, mmyè mônga mbh non le mari, mais celui qui a payé .
 POSTE du gouvernement, station de l administration, maison de pierres ou de ciment, melwkh h , ôfor bm .
 POSTÉRITÉ descendance, andè b . Descendant, ndè b .
 POTASSE soude, eau qui a changé de couleur en passant à travers un corps quekonque, ékôn b . Eau qui a passé dans la cendre, ékôn asu bm .
 POTERIE faire de la poterie, me b , me miñkalih bh . Tout objet de poterie, émeémé bm .
 POTIER celui qui façonne l argile, mme b , mme minkakh bh , mmeñkakh mi vyekh.
 POU nyin m . Pou noir de tête, évîne é nyin hm . Mes poux, é nyin zam. Mot générique, nyinyi b . Gros pou de corps, blanc, dans le pague et la ceinture, nda h . Petit pou plat dans la tête, ôbargé h , ôbargé nyin.
 POUCE ônyu nnôme mh . Les quatre doigts de la main ou du pied par opposition au pouce, ñgale h .
 POUDRE de chasse, baril de poudre, éfîra b , kam b , ébal éfîra hb , alare éfîra bb .
 POULAILLER abema beku bmh .
 POULE ku h , beku h . Coq, nnôm ô ku hh . Poule, ñgal ô ku hh . Poule d eau à pattes rouges palmées, ôbem h , ôbem ô nZam hb . Poule de forêt à pattes rouges non palmées, ôbem ô kîngé hh . Variété de poule noire domestique où la femelle a une vraie crête de coq, bekubekue h . Poule noire sauvage, gros bec, liseré rouge sur les ailes et huppe rouge, émvôlé h , ku-mesan h . Volaille à moitié grandie ni poussin ni adulte , énZViñya bm , nsViñya bm . Poule blanche, éfôba é ku hh . Poule qui a les plumes en désordre, ñgôm é ku mh . Poule qui a un plumage d épervier, tachetée blanc et noir, ôbî ô ku bh . Poule qui a les couleurs de Poiseau ôtokh b , ôtokh ô ku, bh . Poule noire, ôvîna ô ku hh . Coq noir, mvon é ku bh
 .-POULS de la main, battement de l artère temporale, ndaghbe b . Tâter le pouls, bôle ndaghbe hb , bôle nsir hm .
 POUMON ésesa m .
 POURPIER éleleñ h , ôkôghde b . ^
 POUR QUE afin que, e bo na bh , e yi na bh , mben m .
 POURQUOI toghe zè bmb , akal-e-zè hb , ye zè bb , étom é zè bb .
 POURRI mouillé, pourriture liquide, ébol m , asep h , ésep h . Chair pourrie dans une plaie qui grandit, andôm b , mendôm b . Anus pourri, ébol élan mh insulte . Pourri viande , ne-lebda-lebda bb , ébol ne-pyôr b , ébol ne-fyôr b .
 POURRIR se gâter, bwé b . Etre mouillé de.transpiration, bwé y ésVi bh . Faire pourrir, mouiller, corrompre, attendrir, bole b . Etre pourri, se pourrir, fyôrga b , pyôrga b , sabga b . Pourrir entièrement, se liquéfier, lebda b . Celui qui fait pourrir ou attendrir, mbole b .
 POURSUITE ébeña bm , mveña bm , mbeñ m , ékôa bm , ñgôña h .
 POURSUIVRE quelqu un, tsira^ ye môr hb , beña ye môr bb . Cela signifie aussi être aussi grand que quelqu un. Poursuivre rapidement quelqu un, tsiñ J b . Poursuivre de très près, tsira ye môr ne-haghda-haghda hh .
 POUSSE germe, nyô b . Pousse d igname zô h , bout de la liane comestible, étom h . On cueille des pousses, ba zep hitom bh .
 POUSSER germer, croître, fa h . Tout ce qui pousse, éféfa h . Pousser des cris aigus, perçants, lan b . L éléphant pousse son cri aigu, nsokh sa lan bb . Se pousser dans la foule, bô ba meghba bh . Pousser, presser, forcer, tsine h , yemle h . Pousser au mal, exciter, seghle h . Celui qui excite au mal, nseghle h . Poussé au mal, nseghla h . Excitation au mal, nZegnla h . Pousser le bois sous la marmite pour activer le feu, so mvi bm , so si bh , beghle ndôa hh . Celui qui le pousse, nso mvi bm . Pousser, repousser, bousculer, renverser, nyeghde h , ndômde b , sôghle h . Pousser les chèvres ou les gens avec ménagements pour les faire rentrer, nyeñle b .
 POUSSIÈRE mbulgé h , nduñ h , ndu b . Poussière volante, bule h . Poussière qui va dans le nez et fait éternuer poivre, piment , fem-femlé hh .
 POUSSIN oiselet, éyel b .Voir ékukh
 H. POUTRE tronc couché, grosse bille de bois, ñkokh m . Franchir les troncs sur un sentier de forêt, dañ miñkokh bm . Tronc p urri couché, ébol-kokh mm .
 POUVOIR oser au négatif , je ne peux pas, mé kôkh dia bh , mé vôkh dia bh . Je ne peux pas marcher, mé kôkh dia wule, mé kôkh e wule. Je peux faire cela, ne ne bo nale bh , me ne kôkh e bo bb . Je pourrai faire, me ke yem-e-bo bb . Je ne pourrai pas faire, mé yem dia bo.
 PRAIRIE savane, plaine, désert, nloñ m .
 PRÉCIPICE bord du fleuve à pic, bord d une route à pic, falaise, mvekh h , ye b , keñe a ñkôl bm .
 PRÉCIPITER se pour voir quelque chose, bô bese ba yinga b . .
 PRÉMICES de récolte, mbôme h , ndon b , mbôme é y a nsabga hb .
 PREMIER ôsua h , foghe h . Le premier, ényi ôsua hh . Le premier homme, é môr ôsua bh . Le premier livre, nten ôsua hh . La première chose, asu-nsoghe a zam hb . Premier-né, ôsu ô mon hh , ntôl ô mon hh , ôsu ô fam hh , mbôme a mon hh , ôsu nnôm hh . Première bête tuée, mbôme a tsir hh , mvagha a tsir hh . Toute chose qu on fait pour la première fois, mbôme a zam hb , mvagha a zam hb . Ma première épouse, ôsu ô mônga wam khb .
 PRÉMONITION intuition, atem h . Cet homme a des prémonitions, é mô nyi a yen metem.
 PRENDRE saisir, emporter, ñgè h , non b , toghé h . Prendre vb intr. , le léopard prend, c est un animal de proie, use sa bîa mb . L épervier prend, ôbî wa bîa bb . Le poisson prend à la surface de l eau, dom h , dup h , ko za dom bizi hh . Celui qui prend tout ce qu il voit, voleur, cleptomane, éñgè-éñgè h . Prendre des choses de quelqu un pour en faire un fétiche qui le tuera ongles, cheveux, etc. , sap môr hb . Ces choses s appellent ésablé h . Prendre la femme d un autre, vwé mônga bh . Prendre garde, se méfier, faire attention, kyelbe h , baghle b . Prendre tout, accaparer, drainer, lable h . Prendre ce qu on me donne, ce qu on m apporte, leghé h , bele b . Prendre la grosse part et donner peu aux autres, line b , tsalé h . Prendre de Pargile pour poterie, lo vyekh hm . Prendre beaucoup, lo h . Il a pris beaucoup de poissons, a mana lo ko hm . Prendre le tout et l emporter, môré h , mè h . H a emporté la caisse entière, a vagha mè évora hb . Prendre soin de quelqu un, lui témoigner de la bienveillance, mvama ye môr bb , wôkh mvam hb , bame b . Prendre avec précaution ce qui est tombé dans la saleté, ndamé h . Prendre de force, dul b . Celui qui prend de force, ndul b . Prendre beaucoup, tuer beaucoup de bêtes, de poissons, gagner beaucoup, nekh h , woné betsir, ko, byôm khmh . Celui qui a reçu la petite part, nlina bm . Prendre un à un en choisissant, to h . Celui qui prend un à un, nto h . Action de prendre un à un, ntogha h . Prendre beaucoup avec les deux mains, wôle h , wôe h . Se prendre les bras, s étreindre salutation , wua b , nyaba b , bara h , sôme h . Je l ai salué, me ñga wua ye nye, me ñga nyaba ye nye. Prendre congé, saluer quand on s en va, yagha h . Prendre ce qui n est pas à point, zo b . Action de prendre ce qui n est pas à point, soghé b . ^
 PRÉPARÉ arrangé, manière d arranger, ñkôma bm .
 PRÉPARER une bête vivante de la forêt pour en faire une bête fétiche qu on garde chez soi, kôm ñkukh bb , yen ñkukh bb voir ces expressions . Préparer une construction avec des lignes bien droites et des angles bien droits, limé nda hh . Voir veghle nda bh .
 PRÉPUCE sesol b . Couper le prépuce, circoncire, kel fam bh .
 PRÈS DE ki b ,
 UU h , feñ h . Près de toi, bi ye we. Près de l eau rive , mbyam ôsVi hh , ñkekh ôsVi hh . Près du feu, mbyam e si hh . Je vais le long de la rive, ma ke mbyam e mbyam.
 PRÉSENT pour gagner la faveur du juge, mfôñ h , évévé h .
 PRESSE-CITRON ényorga alôr bh .
 PRESSER exprimer le jus, écraser, nyor b , fîr h , tsip h . Presser l huile, kîle mbon bh . Presser les graines de l azo b , bu éso bb . Presser les fruits de VansVi bb , bu nsVi bb . Etre pressé, nyoré b , fîré h . Presser quelqu un pour qu il m accompagne dans une course ou un travail, fañ môr bb . Presser un homme ou une femme pour qu il ou elle accepte l ébon b , fañ b , a vagha me fañ ébon. Etre pressé de faire quelque chose, daghbe b . Celui qui est pressé, ndaghbe b . Presser la détente du fusil, bîre ôsora hb , bîre mbîrga hh . Etre pressé, désirer, vuñ b . Je suis pressé d aller dans mon village, ma vuñ e ke é sal dam. Presser un fruit acide dans sa bouche, ya sañ hm . Presser, pousser, forcer, yemle h . Presser la marche, yemle dule hb .
 PRESSOIR à huile indigène, sac contenant la pulpe des noix de palme serré entre des bois, éfan h . Vase qui reçoit l huile, éfañ b . Ce vase est un fruit d asôl. Voir ényorga b .
 PRÊT ñkôgha bm , ñgôngé b . Je suis prêt, me ne ñkôgha bm . Prêt à frapper, éñgéñga h . Etre prêt à frapper, ñgabe h , ñga h , noghbe b , kobe b . Le dîner est prêt, bizi bi kôgha mb .
 PRÊT emprunt, dette, ékôl m . Chose prêtée ou empruntée pour peu de temps, ndôñ h .
 PRÉTENDRE proclamer son droit, retenir pour soi, van h . Prétendre à la royauté, van nzVi hh .
 PRÉTENTIEUX qui veut se grandir, prétention, ñgeñe h , ôvane h .
 PRÊTER emprunter, kôle b , non ékôl bm , yVi h . Demander un prêt, sile ékôl hm . Accorder un prêt, ve ékôl hm . Rendre le prêt, bulé ékôl hm . Prêter pour peu de temps, yVi ndôñ hh . Prêter des marchandises, confier, sen byôm bh , yekh byôm bh .
 PRIER supplier, yeghla b , yaghla b . Flatter, yeghla b .
 PRIÈRE supplication, ayeghla bm . Prieur, ˙yeghla b , nyaghla b .
 PRISE facilité de saisir, abele bm . Mauvaise prise, abele abi bmh . Prise de force, adulé bm . Prise de choses, anoñé mam bmb . Prise de gens, recrutement, anoñé bôr bmb . Prise, remède aspiré par le nez poudre ou liquide , avem h . Prise de tabac, avem e tagha hb . Priser du tabac, vemle tagha hb . Prise de proie, saisie, ébîa b . Oiseaux de proie, anon ébîa mb .
 PRISON esclavage, mbokh h ,ntsôkh b . Mettre en prison, ke mbôkh bb . Etre prisonnier, bombe b , bôme bm , dube b . Prison, nda mbôkh hb . Prisonnier, captivité, ñkôm h , miñkôm h , ñkôma h .
 PRIVATION de tout, manque du nécessaire enfant, malade , meluña b .
 PRIVER quelqu un d un certain aliment, kîle b , kîle môr ñgura asi.
 PRIX valeur achat, asôm h , tañ h . Prix élevé, cher, asôm aler hm , asôm anen hh . Vente, asôma h . Marché, foire, là où l on vend, ésôma h , éwôña bm . Prix d une chèvre, awu kaba hh . Prix, cadeau, récompense, prix de chant, prix de danse, mvakh h . Donner le prix, faghé mvakh hh . Prix donné au médecin pour ses honoraires et ses remèdes, nZar b ,
 PROCHE deux choses proches l une de l autre, ne-vegha-vegha bhbh .
 PROCURER se gagner, acquérir, ku b .
 PRODIGE chose étonnante, miracle, chose vue pour la première fois, éyena h , akyeña bm , asap b .
 PRODUIRE enfanter, byè h . Mère qui enfante, mbyè h . Celui qui produit des choses, des travaux, mbyè mam hb , mbyè bise hh . Chienne mère, mbyè a mvu hh . Produire des fruits, wum h . Fructifié, ñwuma h . Produire beaucoup mahioc, ignames, arachides , sir abî bb . La plantation produit beaucoup de vivres, éfakli za sire bizi abî, bizi bia sir éfakh. Faire produire, faire valoir un stock de marchandises, taña b , fîe byôm bh .
 PROÉMINENT mberbe h , édônédôn h , élughélukh h . Etre proéminent, être soulevé d un côté, berbe h , bere h , daghbe h . Rendre proéminent, beré h . Proéminence derrière le cou, loupe ou autre chose, nsikh ô kîñ hh .
 PROFANER être profané, faire honte. regarder quelqu un nu, violer la défense^ dè h , sem h , same h . Profané, gâté, liquéfié, qui a perdu son bon goût, nsama h .
 PROFOND nnyia h , ne-nyañ m , édokh h , ne-kweghU h , añgeñ m . Trou profond, ndome ébi hh . Profondeur du trou, nti ébi hh , añgeñ m . Donner de la profondeur en creusant une fosse, ve añgeñ hm , ñgeñle b . Approfondir un trou, ñgeñle ébi bh . Approfondir l entaille d un arbre, ñgeñle abôkh bm .
 PROIE bête tuée par une autre bête, ébî b .
 PROJECTILE abañ m , ôbañ m . Lancer des projectiles, wa mebañ bm .
 PROJETER faire des projets, décider, kakh b . Celui qui fait des projets, ñkakh mam bb .
 PROLONGER allonger, faire durer, yole b .
 PROMENER se sur place, faire les cent p as, aller et venir, leñla b , wule b . Aller et venir sans s éloigner beaucoup, lôñla b .
 PROMESSE cadeau de départ, magha h , meyagha h . Faire des promesses, yagha magha hh . Manquer à ses promesses, sala magha bh . Promesse, projet, mvekh b , ñgaghe bm , ñgakh m . Promesses vaines, belles paroles non suivies d effet, émvyèn m .
 PROMETTRE kakh b , yagha h , yagha magha hh . Celui qui promet, ñkakh b . Promettre de revenir après un temps fixé, dire de quelle durée sera l absence, yagha melu bh .
 PROPAGER une maladie, transmettre la maladie, infecter quelqu un, kôe b , kôe ôkon bm . Propager une bonne chose, kôe b . Celui qui propage, ñkôe b . Se propager, kala b , son h , wôña b , nyeña b , kôa b . Le feu se propage, ndôa sa kala hb . La maladie se propage, ôkon wa kala mb , ôkon wa kô-kôa mbb .
 PROPHÈTE nsokh mesô bh . Prophétiser, sokh mesô bh .
 PROPRE pur, transparent, limpide, éñgeñgeñ b , ne-ñgeñgeñ bb . Devenir pur, être pur, ñgeñba b .
 PROPRIÉTAIRE possesseur, maître, mmyè m , mmyene bm . Seul propriétaire, seul à disposer, sañ h . Voir sesane h , safula h .
 PROSPÉRER vu h . Faire prospérer, vue h . Prospérité, paix, santé, mvoghé bm .
 PROSTITUÉ prostituée, mveghbe b , mveghbe a fam bh , mveghbe a mônga bh .
 PROTÉGER défendre, empêcher, interdire, ka n b . Protecteur, ñkam b .
 PROTESTATION plainte exprimée, on a reçu trop peu, nsoghda b , nsoghda b .
 PROUVER une accusation, tVé mezô bh , établir une culpabilité, tVé môr asô bbh .
 PROVERBE maxime, adage, ñkana bm , ñgana bm .
 PROVISIONS de nourriture dans des paniers et des coffres, réserve, grenier, magasin de nourriture, akweñy m , me-kweñy m , nyim m . Mettre en provision, kweñy b , nè mekweñy bm . Provisions pour voyage, viatique, ñgaghba b , meñgaghba b .
 PRUDENCE prudent, sagesse, sage, méfiance, intelligence, science, akeñ h , ñkyel h , akyelbe h .
 PUCE mot générique nyinyi b il n y a pas de mot spécial pour la puce . Puce de chien, nyinyi bemvu bh .
 PUÎNÉ frère plus jeune, nsimé bm .
 PUISER là où il y a peu d eau , byer b , tekh h . Voir bîné b . Puiser dans un ndekh à petite ouverture là où Peau est profonde , lo h . Se puiser de Peau récip., byera b . Celui qui puise, mbyer b , nlo h . Puiser de l eau, byer mesim bh , tekh mesim hh . Action de puiser de Peau, nlogha mesim hbh .
 PUISQUE évôkh h , é vôm h , toglw bm , aboñ h .
 PULPE du ndokh, chair du fruit, fîrgé ndokh hh .
 PUNAISE vermine lgôr h ,ékôg dé b .
 PUNIR sure h . Punition, asure h , asurba h , nsurga h . Punition, châtiment, melôa minsukh hm .
 PUR voir propre. Pur physiquement et moralement, myè h , ôkan h . Soyez purs, abstenez-vous de femmes Tabga myè, tabga ôkan Contr. impur, mvyô h .
 PURÉE de banane mûre nsa assez épaisse, éliba-nsa bh . Purée de banane mûre nsa assez liquide, mfukh-nsa mh .
 PURGE ñgweñy h . Purgatif salin, ñgweñy ñku hm . Purges écorce de Parbre ñkañlé h . les racines de la liane mbeñ-mvè hh . le fruit de l arbre ôyem m . l écorce de l arbre sile h . Voir ces mots.
 PURGER débarrasser le ventre, évacuer, kweñy h . Faire couler le ventre. sole ñgweñy bh . Se purger, lôre abmum bb .
 PURIFICATION après violation de tabou, ou après faux serment sur le fétiche d épreuve, asVigha b . Purification après accouchement ou autres impuretés, atunba bm .
 PURIFIER nettoyer, tun b . Etre purifié, tunba b .
 PUS infection, suppuration, avîn h .
 PUSTULE de pian, édelé abara bb , ényVi abara hb . Groupement de pustules de teigne sur la tête avec croûtes, abem meko bm , anZôrgé meko hm .
 PYGMÉE nain, négrille, ñku b . Celui qui n est pas nZa aboñe hh aboñ avé hb ôden h
 QUAND MÊME action de passer outre malgré les obstacles, anda h . Je passerai quoi qu il arrive, me ke lôr y anda. Quand même, bien que, faña bo na. Quand même je ne suis par fort, faña bo na me si ye kî.
 QUANT À quant à moi, éfa zam bb . En ce qui me concerne, éfa ako dam bbb .
 QUANTITÉ grosseur, volume, grandeur, abmum h . Quelle quantité ab-mum avé hb
 QUARANTAINE être en quarantaine, ñgume bm . Se faire mettre en quarantaine, ñgumbe b . Mettre quelqu un en quarantaine, le laisser seul, ñgumé môr bb . Celui qui est en quarantaine, eñguméñgum bbm .
 QUARANTE mewôm mené hb . Quarante par quarante, mewôm menené.
 QUARTIER éfa b , éfar b . Dernier quartier de lune, ñgon é to éfa. Voir lune. Quartier de fruit qu on peut séparer, compartiments à part, mbakh h , zalga b celMes des rayom de miel .
 QUATRE né b . Il prend les préfixes des classes bené, miné, mené, biné, ané . Quatrième, née b . Le quatrième, ényi née, évi née, édi née, etc. Quatre ] ar quatre, benené.
 QUE na h . Je dis que, ma zô na bkh . Que fais-tu zi wa bo hb Qu est cela zi zi hh Qu y a-t-il na zè hb zi bôa hb
 QUEL mbé b Lequel nZa h ou b Quel homme mô mbé bb Quels hommes bô bevé bb f Quelle porte mhi mbé hh Quelles portes mimbi mivé hb , etc. On dit aussi  nZa môre hb nZa bore hb nZa mbie hh nZa azôe hh etc.
 QUELCONQUE énZiñ b . Voir ékôkh-énZiñ, ñgeñ-énZiñ, aboñ-énZiñ.
 QUELQUEFOIS ñgeñ-énZiñ mb , aboñ-énZiñ hb .
 QUELQU UN quelqu un vient, môr a nZu bb . Quelqu un dont j ignore le nom, un tel, kale b , zôma h . Quel^ qu un est arrivé, zôma a vagha so. Un homme d une tribu que j ignore, mon Ésizôma bh .
 QUERELLE dispute, chicane, meyVia h , nZañ h .
 QUERELLER tourmenter, chicaner, palabrer, tsaghle b , kumle b , teghle h . Chercher querelle, son b . Querelleur, chicaneur, nnZañbe h . Souleveur de palabres, ntsaghle bitom bb , ñkumle b .
 QUESTION demande, nsile h . Question insidieuse pour tendre un piège, éndum-nd ima bb , nsile ñkor hh .
 QUESTIONNER quelqu un, ñgè môr azô bbh . Celui qui questionne sans résultat, eñgèéñgè bbm .
 QUEUE de bête, ñgyem h , ñgei i h . Queue de poisson, ñgap h . Queue de lamantin, akap e maña hb . Queue rouge vif du perroquet gris Jacquot, anZeñ h , sam m . Queue d éléphant añgweñya b . Bosse de la queue, os occipital, embryon de queue, ékôkh h . Voir ñgôr b , zokh h . Place de la queue, ñgôr ébôn bh . Queue tortue, serpent, scorpion, mille-pattes , ôkor b . Morceau de viande de la queue du porc-épic, tsiña bm .
 QUI nZa b ou h Qui a fait cela nZa a vagha bo nale khbh Qui est-il a ne nZa b Qui vive qui est là en temps de guerre , menda h
 QUITTE égal, équivalent, pareil, de même valeur, bikwé h , mvere bm .
 QUITTER le chemin où il y a un obstacle pour le rejoindre plus loin, saghle h .
 QUOI zè b nzè b ou h nZa zôme bh  na b Que ferai-je î me ke bo na bbh
 QUOIQUE bien que, quand même, faña h . Bien qu ils m honorent, bo faña me wume. Quoique, malgré cela, faña bo na hbh , vè bo na hbh . R
 RABATTAGE du gibier contre le filet en forêt, chasse à plusieurs avec chiens, abyôm h , ézakh b . Voir chasse.
 RABOTER woñ h . Rabot, plane ôwoñ h , éwoñega h .
 RACCOMMODER coudre, lvi h , tum h , son h . Racommoder un pagne ou un filet très abîmé, tsim h . Raccom-noder des pagnes, son bitô hh . Raccommoder les filets, tam mevor hh . Celui qui réconcilie deux personnes ou deux tribus ennemies, médiateur, ôlvi-melar hb .
 RACCOURCI de chemin, le chemin le Łplus court, kîkh-be hh , ñgeme h , ñkî-ghane h , prendre le raccourci, kîgha ñgeme hh .
 RACCOURCIR J-apetisser, diminuer, abréger, seghé b .
 RACHETER délivrer, sauver, kôré b .
 RACINE nzi b . Racine très mince, Łékekañ m , ñkañ m , ñkô b .
 RACLAGE râclement, akulé bm vb kul b .
 RACLER scier, râper, gratter, kul b , wom h , sikh b . Râcloir, ékulga b .
 RACLURES de bois ou d écorce, mfî m , mimfî mi éli mh , mimfî mi évîn mh .
 RACONTER expliquer, rendre compte, kañde b , kañde nlañ bh . Raconter des histoires, lè minlañ hh . Raconter un conte, lè ñgan hm . Raconter exactement ce qui s est passé, bîghle azô bh . Raconter, tañ h , tañ meñgan hm . Celui qui raconte, ntañ h .
 RADEAU flotteur de pêche, étôn h .
 RAFRAÎCHISSEMENT avole h .
 RAIDE amidonné comme étara , éñgôp-ñgôbla kh. , ne-ñgôbla-ñgôbla hh . Etre raide, amidonné, ñgôbla h . L écorce est raide, évîn za ñgôbla hh .
 RAIDIR son cou, koré kîñ hh .
 RAIE dans les cheveux, nsala ésil bmm . Raie verticale en bleu au milieu du front, ñkwela asu bmh . Raie poisson en forme de cercle de un mètre de diamètre, plus une queue d un mètre, ñkôghli b .
 RAISON cause, motif, akal h . Sans raison, ke akale bh . Avoir raison, kale bm , yem b . J ai raison, me kale bbm . Avoir raison, kalbe b , kèbe b . Donner raison à quelqu un, kalé môr bb , ve môr mekèbe hbb .
 RAJEUNIR redevenir jeune, ton h , veñda étoñ bb .
 RÂLE grand échassier, biñgo b , ñkulôñgu hh , ñkul-mbôe hb . Râle des mourants, ñgoñle b .
 RÂLER agoniser, respirer avec bruit, koñle b . Celui qui agonise, ñkoñle b .
 RALLUMER un feu, kara ndôa hh . Le feu se rallume, ndôa za kara hh .
 RAMASSER ce qu on a écrasé, woné h . Instrument pour ramasser ce qu on a écrasé sur la planche on se sert d une omoplate d antilope ou de singe , étoonga h . Ramasser les petits poissons dans le tan avec la main, komé h , komé nlola hh , komé sin hh . Ramasser avec les deux mains, prendre le plus possible après avoir réuni en tas, prendre une brassée herbe, petit bois , wôe h , wôle h , wôe nzagha hb , wôe mbîa hh .
 RAMEAU vert, bout de branche avec feuilles vertes, qui sert à fermer les barrages pour la pêche alôkh , abîñya h . On s en sert aussi pour faire de la fumée, en l enveloppant d écorces pour étourdir les abeilles . ce paquet s appelle dur h . On en fait aussi un balai de féticheur pour asperger le malade de sang et d eau avec des remèdes, abîñya h , ébî h . Extrémité de rameau sec, ñkwalé h .
 RAMONER sa gorge, kole kîñ bh , va ékaghlé e kîñ bkh .
 RAMPER escargot, limace , woñ h . Ce qui rampe, éwoñéwoñé h . Ramper serpent, ver, mille-pattes , wé h . Ramper avec les pattes, se traîner crabe, tortue, caïman, écrevisse, scorpion , ñgakh h .
 RANCE dap h . Etre rance, dap h . L huile est rance, inbon ô to dap, mbon ô daba.
 RANÇON rachat des prisonniers, akôr-ga b , ñgôre bm .
 RANCUNE fîl h , éba h , ñgo bm . Rancunier, susceptible, mbo fîl bh , mfîfîl h , ñgo bm .
 RANGÉE ligne, ñkwalé h . Mettez-vous sur un rang en ligne droite, yarba ñkwalé bh , yarba mbakh bb .
 RANGER arranger, mettre en ordre, yala b , kôm b . Ranger des bois abattus, kôr b , kôré b .
 RAPACITÉ fait de prendre de force, menZua b , mvôl b .
 RÂPE scie, akasigha bb , éwar b , ésighga b , nZigha b , aziñ b ,éwôlé bh . Râpe à ndokh, ékulga é ndokh bh .
 RÂPER racler, gratter, kul b , wom h , tsi h . Râpé, ñkula bm . Quelque chose qui est râpé dont on saupoudre le nnam ndokh, ñgon , myeme b .
 RAPETISSER raccourcir, diminuer, réduire, abréger, seghé b . Rapetissé, nsegha bm . Se rapetisser, toghbe h , bo ntokh bh .
 RAPIDE chute d eau, cascade, a^sôkh b , nZôle b , nZôle asôkh bb . Rapide, vite, avôl h .
 RAPIDEMENT avec force, nfîña h .
 RAPPORTAGE paroles indiscrètes, byaghle b . Rapportage secret, nsokh b , minsokh b .
 RAPPORTER chercher à envenimer la parole, fukh azô bh , fughle azô bh , bîra azô hh . Rapporter, sokh minsokh bb . Rapporter, produire, gagner, vel h , ku b . Une fille rapporte de la richesse, ñgon za vel byôm. Rapporter, faire pousser une récolte, yôe b , vu h .
 RARE chose rare, fôgha bm , éyeñ b , éloñ b , nzeñ h , ñkwal b .
 RASER tondre, kekh h , keñ b . Raser les coins de la barbe, kekh nZel hb . Oter toute la barbe, keñ nZel bb . Baser les cheveux, keñ nlô bh . Raser sans rien laisser, wore h . Raser la tête avec le rasoir, tun nlô bh , sôré nlô hh . Rasé, ñkeña bm .
 RASOIR ñgeñ m , ôkeñgeñ mm .
 RASSASIER intr. sans compl. , zèa h . La nourriture rassasie, bizi bia zèa hh . Etre rassasié, zè h , zè nzia hh .
 RASSEMBLEMENT pour un palabre ou pour danser, ébekh h , añgwañ h , ñkal h . Si c est pour danser on dit ésesañ b .
 RAT fô h mot générique , ndañe b . Rat de plantation qui mange le manioc, abokh b . Rat des Bulu, abokh-bule bh . Rat de plantation, proche de mven h , añgene h . Rat noir au ventre blanc race disparue au Gabon , édu b . En Bulu ntôla b . Bat qui ressemble au mven h , nZaZi é kwaña bmh . On dit aussi kuba avec le sens de se tromper en parlant.
 RAVIN entre deux montagnes, éndeba b , mbyekh b . Ravin, fossé, mbôghli h .
 RAVIVER la douleur, rouvrir la plaie, tule h .
 RAYON de soleil, couleurs du crépuscule, ékañ é zô mh . Bayons du soleil, nZoñ é yVi bkh . Rayon de miel, eseñya é yVi bmh . Cellule du rayon de miel, abôm b . Rayon de roue, ôtem ntsôni bh , pl. atem ntsôni.
 REBONDIR balle en caoutchouc, pierre , iômde b , ndañde b .
 REBROUSSER chemin, retourner, revenir, bômde b , kîle kîñ bh .
 REBUT fi h . Jeter au rebut, au loin, dans la forêt, wa e fi bh .
 RECEVOIR quelqu un chez soi, nyoe nneñ é ndo sia, bî nneñ é ndo zia. Recevoir, nyoe b , nyôe b . Recevoir les hôtes avec joie, sô beyeñ bh . Recevoir une part trop petite, linba b .. Voir soghda b .
 RÉCHAPPER s en tirer, ton b , fam hy. Voir sar b .
 RECHERCHE de la trace du gibier par un seul homme. Quand il a trouvé, il appelle les hommes et on met le filet, ékîña bm . Voir kîñ b .
 RÉCIPIENT magasin pour placer les choses, énègha b , étVégha b , ébelga b , évegha h .
 RÉCIT exposé, explication, ñkañde b , ñgañde b . Raconter, kañde b .
 RÉCOLTE moment de la récolte, moisson asabé h , nsabga h . Ce qu on plante et récolte pour la première fois dans une nouvelle plantation, mvibia b . Deuxième récolte, ce qui pousse encore après la récolte, regain, ébumlé b . Récolte abondante dans les plantations, asiré bizi bmh . Récolte, moisson, bizi h . Récolte de miel dans un creux d arbre, ébôgha yVi bh .
 RÉCOLTER sap h . Récolter ce qui est dans la terre ignames, arachides, mais pas le manioc , va bifakh-si bkh , va bizi bi si bkh . Récolter le manioc, ti mbôe hb . Récolter les choses de la forêt qui se mangent, wañ ndôn bb .
 RECONDUIRE quelqu un qui s en va et l accompagner un bout de chemin, lera ye môr hb .
 RECONCILIER les gens qui s étaient brouilllés, bera lar bôr añgom, bera tVé bôr mvoghé. Nous nous sommes réconciliés, bî berana lar añgom.
 RECONNAISSANT être lañ h . Je te remercie, ma lañ we hb , ma ve we abora. Voir ingrat. Reconnaissance, remerciements, nlaña h .
 RECONSTITUER une famille, valé ndo é bôr bhb .
 RECOUVRIR une cloison ou un mur d une couche de peinture, de boiserie ou de métal, yañ b . Etre recouvert, disparaître, zama h , samda h .
 RECRUDESCENCE de la guerre, mvagha abal hm . Recrudescence, quelque chose qui recommence, recrudescence de la maladie, mvumla ôkon bm , mvumla ô fôl bh .
 RECTUM poche de sortie du gros intestin, ñkôkokh bh .
 RECUEILLIR un liquide, leghle h , lekh h . Recueillir des fruits qui tombent, lekh h .
 REDRESSER rendre droit, nyimé b , sôa h . Bois redressé, éli nsôa hh . Se redresser, nyimé nyôl bh , nyimga b , nyVi b .
 RÉDUIRE en miettes, nyuñle b . Etre réduit en miettes pain, manioc , nyuñla b , tughla b . H est réduit en miettes, a to ne-tughla-tughla bmbm .
 RÉDUIT où l on enferme diverses choses, anyiñle h . Réduit qui est à l extrémité de la cuisine isolé par une cloison . on y met les poules, le bois, etc., ésu b . Voir atum h , bout de cuisine.
 RÉFLEXION pensée, mémoire, ôsimda h .
 REFRAIN reprise en chœur par tous les chanteurs après le solo chants de pirogues ou de danses , akèé sa bmm .
 REFROIDIR rafraîchir, vole h . Se refroidir, être froid, vwé h , vwébe h . Froid, avwé h . L eau s est refroidie, mesim me mana vwébe.
 REFUGE forteresse, lieu sûr, cachette, secret, chose cachée, asVi m , añgôn b .
 RÉFUGIER se sobe b . Action de se réfugier, de se cacher, asobe bm .
 REFUS ntô m , mintô m . Celui qui refuse, mben b , ntô b . Refus, abené bm .
 REFUSER haïr, ben b , fîm h , tô b , fia b . Qui refuse de payer ses dettes et de rendre ce qu on lui a prêté, biñgarañgô bbbh . Etre refuséc par son mari, être en disgrâce, lu b . Refusée, nlua bm . Refuser une épouse, la délaisser, lue mônga bh , ben b , sie b . Si c est la femme qui refuse son mari ñgal a vîne nnôm hkh . Refuser de donner, priver quelqu un, être chiche, nyim h .
 REGAIN ce qui pousse encore après la récolte, ébumlé b . Regain d herbe, mbaghla akogha hb .
 REGARD adighé h . Regard de travers avec colère, ñkîlga mir bh . Regardé, manière de regarder, ndigha h .
 REGARDER surveiller, visiter, dighé h , ta h . Regarder franchement, dighé nya ndigha. Regarder avec crainte, dighé bite hm . Regarder avec honte, dighé fofone hb . Regarder avec colère, dighé ñker hh . Regarder avec dégoût, avoir du dégoût pour, kel h , nyibe b . Regarder quelqu un de travers, kîle mir bh , vîle mir hh , koré mir hh . Se regarder de travers, kora mir hh , vîla mir hh , Ivîla mir bh . Regarder, surveiller, loñ b  surtout à Makokou . Regarder ce qu on ne doit pas voir en se cachant , mon h , nyoé h . Il a regardé le fétiche, a vagha mon byañ. Regarder fixement pour faire peur, sVé h . Faire les gros yeux, ndôné mir bh . Regarder par un petit trou, épier, guetter, espionner, noñle h . Regarder la nudité de son père ou d une femme, silé ésa bm , silé mônga bh . Regarder bien en face, fixer quelqu un, sumbc b , sume bm . Tourner ses regards vers quelqu un, sumé môr bb . Regarder fixement, bem mir bh . Regarder de tous côtés, ya mefeñ hh . Regarder fixement, fonbe ne-fonaa bh , dighé môr ne-sum-sum-sum bbb .
 RÉGIME de palme, makh alen hh , ékañ alen hh . Régime de banane, nsakh ékon hb .
 RÈGLEMENT de palabre, endroit où l affaire se règle, ñkal étom hb , ñkal añgwañ hh .
 RÉGLER un palabre, tè azô hh . Etre fini de régler, yibe h . Le palabre est terminé, azô da yibe hh .
 RÈGLES mensuelles de la femme, mam me bônga bh . Avoir ses règles, yen ékî hb , yen mam me bônga.
 RÈGNE commandement, ésVi h , asVi h .
 RÉGNER commander, zVi h , zô h . Atsi . Roi, commandant, nzVi h , nZôbôre hb .
 REGRETS désirs, nnyamde b ,nnyamde b .
 REGRETTER se lamenter, désirer, convoiter, nyamde b .
 REIN ôtam h , mbañ ôtam mh . Les reins, mimbañ mi ôtam mh . Les reins, bas du dos, lombes, ôdukh h . Voir añgôn b .
 RÉINCARNATION de l esprit d un homme dans un animal, éleñla h , ñgô m . Voir nZe mfera mkh , éleñla é nsokh hb .
 REJETON qui pousse au pied du rotin épineux, ñkan, abakan mm , pour abakh ñkan mm . Rejeton de bananier mokon h , qui a grandi sur place, akum h , akum-kon hh . Rejeton d arbre, gourmand qui pousse sur les arbres coupés à la base, éfaghlé h . Rejeton, gourmand, pousse folle, éteñ h . Rejeton, pousse, fefa h , nyo b . Rejeton de bananier atora, mokon atora hb . Rejeton de canne à sucre, d ananas, ñgañ h .
 RÉJOUIR se vakh b , meñla h . Se réjouir de la mort de quelqu un ou de voir souffrir quelqu un, doghle h . Voirghe bm . Se réjouir en sautant, sautiller en chantant, don h , san h . Se réjouir, s amuser, vî b , vîe b . Réjouissances, joie, medôn h , mevakh b , bi-mcñla bm , mesan h . Une bonne nouvelle me réjouit le cœur, mba fwé za nyeme me nlem. Le visage est joyeux, asu da nyeme hb . Etre joyeux cœur, visage , sanga h , nyemga b . Faire réjouir les autres, sane h .
 REMBWÉ rivière affluent du Como Ñkoma bm , Leme h . Le Como et le Rembwé forment ensemble l estuaire du Gabon.
 REMÈDE fétiche, byañ b , pl. mebyañ b , mañ b , bilokh h . Remède fait avec piment, feuilles de piment et écorces pour guérir de la fatigue d une longue marche, l effet est celui d une purge, abañ h , abañ ôkam hh . Cela se met dans l anus. Remède pour jumeaux fragment du cordon ombilical abup b avec d autres choses. Remède pour faire venir le lait aux nourrices c est l eau de la liane ôsVi e si hkh . Il plonge, a nyañ h . il remonte, a vamé h .
 REMPLAÇANT successeur, succédané, au lieu de, éyia b , éyigha b , énsigha b . Remplaçant éventuel, héritier, éveñ h .
 REMPLACER compenser, succéder, être équivalent, bura h , yia b , nsia h , veñ h . Une bête en remplace une autre, tsir za bura ye tsir. Remplacer un objet par un autre semblable, veñ h .
 REMPLIR compléter, combler, zale h , dule b . Compléter mille, dule nto bh . Trop remplir, makh h . Il remplit trop la caisse, a makh byôm évora. Remplir une caisse, yVi évora bb . Etre plein, zè h , kôkh b , tôba h . La maison est pleine de monde, ndo é tôbana ye bôr. Remplir partout, vema h . L herbe a rempli la cour, ahogha a vema nseñ.
 REMUANT agité, très remuant, plein de santé, fôfôa h , mfôfôa h , ôler h .
 REMUEMENT des feuilles indiquant qu il y a là un homme ou une-bête, ou agitation de l eau, nnyeñbe b , minnyeñ-be b . Remuement des hameçons, mouvement des hameçons, ñkoghga minyop hh .
 REMUER se remuer, fôa h . Remuer quelque chose, fôghe zôm hh . Remuer à droite et à gauche, me b . Remuer un tison, me ésikh bb , me ôme bb . Le chien remue sa queue, mvu za me ñgyem. Pour les autres animaux qui remuent leur queue, on dit fôghe ñgyem hh . Ils se regardent en remuant la tête, ba meghda minlô bh . Remuer pour mélanger le sel, seghde b , fukh b . Remuer en avant et en arrière pour dégager, y^ñla h .
 RENÂCLER bouc ou bélier qui poursuit la femelle , veble h .
 RENCONTRE atôba h , étôba h , ndôba h , ndôbane h , mvôma bm , nZôane h , ntôbga ndôba hh .
 RENCONTRER quelqu un, bôma ye môr bb , tôba ye môr hb , kôa ye môr bb . Rencontrer, trouver, kwé b . Se rencontrer, tôba h , bôma b .
 RENDRE un prêt, bulé ékôl hm . Rendre la différence entre la dot et le ñgañ m , wè zo bm , wole zo bm .
 RENFLEMENT d un manche de couteau, akîm h . Renflement de colonne, chapiteau, akîm h .
 RENIEMENT fait de renier quelqu un, afeba bm , mfebga b .
 RENIER nier, sè h , feba b .
 RENIFLEMENT du nez, ésomé h , nZomé h .
 RENIFLER quand on a le rhume de nez , bo ésomé bh , somé h , somé nZomé hh .
 RENOMMÉE honneur, duma h , édu-dukh b .
 RENONCER abandonner ce qu on voulait faire, se retirer, durga b , dorga b , wonga b . Les eaux baissent,sim ma ña durga b , ndeme a ña sô bmhb .
 RENOUVELER l action, récidiver, refaire, faire encore, bakh h , baghla h , kor b . Recommencer, vumla b . Renouvelé, ñkora bm , mbaghla h .
 RENSEIGNER instruire, kyelé h , kelé h . Etre renseigné par l ouïe, entendre parler de, wôghda h . Etre renseigné par le toucher, sentir le chaud, wôghda ayôñ hh . Etre renseigné par le goût, sentir le goût, wôghda nZam hh . Sentir l amertume, le sucré, l acidité, l astringent, wôghda ayôl, ébyebyekh, sañ, akîl.
 RENTRER son ventre, ver abmum hb , ñgeré abmum hb . Je rentre chez moi, ma bulé é ndo zam.
 RENVERSER jeter, kup h . Renverser de Peau, kup mesim hh . Renverser du sel, du riz, nekh h , nyukh b . Renverser, pousser, faire tomber, sôghle h , nyeghde h , ndômde b . Renverser, bousculer, jeter en tous sens, tsamla mam bb .
 RENVOI rot, mvyekh b . Roter, faire un renvoi, byekhQa , byekh mvyekh bb .
 RENVOYER quelqu un ou quelque chose, bulé h . Renvoyer une affaire à plus tard, bukh asô hh . Renvoyer un voyage à plus tard, bukh dule hb . Renvoyer une réunion, bukh ésula hbm . Renvoyer à plus tard, vole b . Celui pour qui on a toujours renvoyé à plus tard, mvôla bm .
 RÉPANDRE des nouvelles, taña mesô bh . Répandre, se répandre, mya b . Se répandre, se propager, nyokh b , nyeña b . Le poison se répand partout dans l eau pour tuer les poissons, ésia za nyokh ôsVi. Répandre des nouvelles, tsam mefwé bh . Les nouvelles se répandent, mefwé ma taña hb .
 RÉPARER la maison, son nda hh . Réparer les brèches et les parties tordues de la matchette, de la hache, zalé b , salé fa, salé ôvôn.
 REPAS uzia h , asi h , bizi h . Grand repas, festin, ékañ-mbel bb . Repas à deux personnes, chacim apportant sa part, éseñ b . ou bien repas à plu-seurs et on partage le tout, éseñ b . Avoir assez mangé, vor nsia bh .
 REPASSER le linge, kîle bitô bh .
 REPENTANCE regret, azôba bm .
 REPENTIR se regretter, zôba b , lumbe b . Celui qui se repent, un repentant, nzôba b .
 RÉPERCUSSION du bruit, nyinbe b . Répercussion du tonnerre, nyinbe ô nZalañ bh . ˙yé b , nyé minsile bh , nyé éyala bbm . Répondre à quelqu un, yé môr bb .
 RÉPONSE en paroles, éyala bm , nyebe h . Réponse concrète en marchandises, éyala bm . Réponse à un appel, hôô m
 REPOS halte, lieu de la halte, vacances, awégha bm .
 REPOSER se wégha b . Se reposer un moment, sum b . Celui qui se repose im moment, nsum b . Reposé terrain resté en friche, forêt où la chasse a été suspendue, rivière où l on n a pas péché pendant un temps , ébole h .
 REPOUSSER jeter loin, bep h . Repousser quelqu un, nyeghde h , sôghle h , ndomde b .
 REPRENDRE courage à la guerre, chasser la peur, wur b . Le père reprend sa fille à son gendre, ésa a va ñgo sia. Repi endre une femme dans sa famille zañ , en complétant la dot, valé mônga bh . Reprendre de l embonpoint et du poids après une maladie, nyemga b .
 RÉPRIMANDE gronderie, mbamga h , mvam h .
 REPRISE de combat, awuré abal bm , ñwurga abal bm . Reprise en chœur après le solo, refrain, akèé zo bmm chants de pirogue ou de danse . Reprise d une femme mariée par ses parents pour réclamer un complément de dot, ñgôo b , a vagha byelé ñgôa.
 REPROCHE blâme, culpabilité, bisô b . Voir mekua b .
 REPTILE animal à sang froid, étetap b , bitetap betsir bh .
 RÉPUDIATION d une femme, asie mônga bmh . Femme répudiée, nsia mônga bmh .
 RÉPUDIER une femme, sie mônga bh . Le mari répudie sa femme, nnôm a sie ñgal.
 REQUIN ñkweñya h .
 RÉSERVE provisions, grenier, akweñy m , nyim m . Mettre en réserve, kweñy b , nè mekweñy bm .
 RÉSERVOIR pour un liquide, ateghbe bm . Réservoir d huile, ateghbe mbon bmh . Endroit qui garde l eau immobile trou, pierre creuse, feuille de bananier , eau stagnante, ateghbe mesim bmh , nteghbe mesim bh .
 RÉSINE sève, mekemdi h . Résine de l arbre asia, bonne colle pour réparer une calebasse cassée ou un objet en bois, meyañ m asia bbm . Résine inflammable qui coule de l arbre añguma, ébel, ñkagha , ñkon ôtsa bh .
 RÉSISTANT solide, souple, élastique, flexible, qui ne casse pas, mbokh h , ñkyô h , mboghdi h , ñkîp h .
 RÉSISTER à quelqu un, nZôñbe môr bb , vo b , mveme b . Résister, tenir bon, tsighbe h , yem h . Etre résistant, souple, pas cassant, boghda h . Résistance, agitation, mvuñ b .
 RÉSONNER donner un son plus puissant, ber h . Le tambour résonne avec force, ñkul wa ber h .
 RESPECT vénération, adoration, éwuma h , akîbe bm , ésemé h , nsemé h . Respect, soins affectueux, éfoñla bm . Respectueux, ñkîbe b .
 RESPECTER vénérer, wume h , kibè^ b . Respecter affectueusement, garder précieusement, soigner, caresser, foñle b . Se respecter récip., vivre en bon accord, kîa b .
 RESPIRATION souffle, mvebe b , ndaghbe b . Respiration gênée des mourants, ñgoñle b .
 RESPIRER aspirer, vebe b , vemle h , vebe mfuña bb . Respirer avec bruit, agoniser, koñle b . Respirer avec bruit pendant une attaque d épilepsie,. koñle ésisil bh . Respirer faiblement, agoniser, daghbe b . Celui qui respire, mvebe b .- Celui qui respire faiblement, ndaghbe b .
 RESPONSABLE être retomber sur quelqu un, duma b , yeghbe h . Endosser une responsabilité, être désigné par le sort, yeghbe h .
 RESSAISIR se quand on a peur , silé nlem bh .
 RESSEMBLANCE apparence, image, portrait, éfôna bm , mvôna bm , éfô-nane bm , mvônane bm , évuvua h .
 RESSEMBLER fôna b , vu h . Qui ressemble, c-à-d. faux, mfônane bm . L arbre byèzo est le faux ozo, il lui ressemble, hyéso a ne mfônane azo.
 RESSORTISSANT d une tribu un Ikôta, mon Akôra mh , pl. bo Mekôra mh . Un Fang, mone Fañ mb , pl. bo be Fañ mb .
 RESSUSCITER revenir d un évanouissement, fègha b , wôme h , sègha b à Makokou . Ressusciter un mort, wôme mbîm hb . Ce qui peut faire revenir un évanoui piment dans le nez et sur tout le corps, eau froide sur le corps , éwôme h .
 RESTE réserve, mvubugha b . Reste de nourriture gardé du soir au matin, ékagha bm , nyim m , nyum m , ékur azi mh . -
 RESTER demeurer, être laissé, tabe b , lighé h . Rester au repos champ en friche , bo h . Rester au repos ruisseau de pêche, terrain de chasse, ancienne plantation , bo h . Rester immobile, bobla h , fobla h . Rester quelque part longtemps, bola b . Rester, il en reste encore, bukh b , lighé h . Rester tranquille pour se faire oublier et ensuite faire du mal, kômda h , lomda b , kebbe b , lomda y éto bm . Rester trop longtemps, laña b , bem b . Rester tran-cfhille, lonbe b . Rester tranquille fâché, affligé, triste, souffrant , lumbe b , lu-me bm . Rester tranquille, parce qu on a trop mangé, mombe b . Rester sans possesseur choses ou gens , nyeñbe b . Rester chétif par manque de mère, vyvñla h , nyola h . Rester trop longtemps, vô b . Un tel reste trop longtemps en visite, il exagère, kale a bo ôvôe b . Rester longtemps, tabe mban bh . Rester dans le gosier, yakh h . Quelque chose m est resté dans la gorge, zôm za yakh me e kîñ.
 RÉSULTAT but, utilité, asughla h .
 RÉSURRECTION awôme h , afègha bm .
 RETARDER te b . Etre retardé, teñ b . Le voyage est retardé, dule e ne ntaa bm . Retarder, empêcher d avancer, tughda h , tughda dule hb .
 RETENIR quelqu un, retarder, faire attendre, beme b . Retenir quelqu un, tsiñde môr bb . Etre retenu prisonnier, être enfermé, dube b , zibe b . Se retenir de faire quelque chose, s arrêter net, sighbe b , sighe bm . Faire arrêter net, sighé b , telé h . Retenir sa voix, yekh kîñ bh . Retenir une fille pour l épouser plus tard, van ñgon hb ,
 RETENTIR tonner, gronder tonnerre , dum b , H tonne, mveñ za dum bb , nZalañ za dum hb . Retentir, résonner, faire du bruit, duñ b . Faire retentir un tambour, une cloche, duñle b .
 RETIRER se comme quelqu un qui a peur, renoncer, dorga b , durga b , wonga b .
 RETOMBER sur, endosser une responsabilité, yeghbe b . Rendre responsable, faire retomber sur, yeghé môr azô hbh ,
 RETOUR abulé h . Aller et retour, meke ye meso bh .
 RETOURNER revenir en arrière, s en retourner, rebrousser chemin, bômde b , lum mvur hh , kîle kîñ bh , nyikh kîñ bh , bulé h . Retourner une assiette, buré éfel hb , kuré éfel hb . Retourner une marmite, buré mvi hm , kuré mvi hm , Se retourner, burga h . La tortue se retourne, kul za burga hh . Etre retourné assiette , éfel za burbe bh . Retourner un objet lourd avec un levier, fenge h . Retourner dans sa famille jeune femme , parce que le prétendant n a pas de dot, mbom wa sir hb . Retourner une blouse le dedans en dehors, toné ñgo hb . Oter la peau d une bête en la retournant, toné ékô hb . Faire éclater des grains de maïs à sec dans une marmite, et ils se retournent, toné fôn hh . Se retourner blouse, peau, maïs , tonga h , fôn za tonga hh . Se tourner pour s en aller, bulé ne-vyokh hh .
 RÉTRÉCIR un objet au milieu, myar h . Rétrécir m bois au milieu, myar éli hh . Rétrécissement, amyar h . Se rétrécir, se raccourcir, ñgurga b . Les vieux se ratatinent, minyôm mia ñgurga mb . Rétrécir l ouverture d un pot d argile en le fabriquant, wôm vyekh hm . Contr, l élargir, vun vyekh bm ,
 RÉUNION de gens, akôa bôr hb , añga e bôr mb , ékôa h , ésula bm , nZula bm , añgungé h . Réunion de deux ou plusieurs choses, couture, ajustage, alar g a b , alargé b . Réunion de fourmis guemères añga e sighé mh . Réunion de gens pour traiter une affaire, discussion bruyante, procès, añgwañ h , ñkal añgwañ hh , ñkal étom hb . Réunion de gens pour tâcher de savoir qui a tué un homme, mesôñ h . Réunion de gens pour jouer à abya, ékul abya bb . Réunion de danse, de joie, pour s amuser, ésesañ b . Réunion pour un banquet, ésesañ nzia bh ,
 RÉUNIR empiler, englober, bagha h , fula b . Réunir deux choses, baghda mam mebè hbb . Réunir, se réunir, rassembler, sula b , kôa h , kôa bôr hb . Réunir, tasser, entasser, grouper, kumé h , naré b , ñguné h , nZôré h . Réunir, joindre, s unir, lar b , larbe b . Se réunir, se heurter, lara b . Se réunir, ndumle h , ndume h , ñgunbe h , , ñgune h , kumbe h , kume h , nZôrbe h , nZôre h . Réunir ce qu on a écras^^ woné h , woné ndokh hh . Réuni en ta ^s, énZôrénZôr h , éñgunéñgun h . Réuni, tas, mvakh h . Les gens sont réunis, bô be ne mvakh h . Deux réunis en un seul, ne-laré-laré bhbh .
 RÉUSSIR aboutir, faire ce qu on a promis, tsVie h . Réussir, réchapper, ton b , fam b . Voir sar b . Réussir, prospérer, vu h . Un tel a réussi, kale a vua h . Faire réussir, vue h .
 RÊVE songe, ndem m , bile h , biyeyem m . Avoir un rêve, yen bile hh , yemé ndem bm .
 RÉVEILLER quelqu un, valé môr ôyo bbh , vele môr bb . Se réveiller en sursaut, sursauter, ñgañba h , valga b , valé ôyo bh , valé mbîla bh . Se réveiller, ve b . Je me réveille, ma ve ôyo bbh .
 RÉVÉLATION action de montrer, apocalypse, melere h .
 REVENANT spectre, fantôme, ésirgé b .
 REVENIR retourner, reculer, renvoyer, rendre, répliquer, répondre, bulé h , bômde b . Revenir de droit à quelqu un, yibe h . Cette part revient à un tel, ako di da yibe ye kale.
 RÉVERBÉRATION éclat, luisant, ékekel h , ne-kel-kel b , ékiki b Atsi , mvergé b . Voir transparent, ékekel b .
 REVÊTEMENT d une couche de peinture, de boiserie, de métal, nyaña bm . Revêtement d or, nyaña kôñ bmb .
 RÉVOLTE sédition, soulèvement, atsamé bm , ayinga bm , nyinga b , metsamane b , ntsamga b .
 RÉVOLTER se en nombre, se soulever contre les chefs, yinga b , tsama ye minêvi bh . Celui qui se révolte, nyinga b .
 RHUME de nez ou de poitrine, coryza, morve, ébôma b , mbôma b . Je suis enrhumé, na kon mbôma b . Remède du rhume, mewer b . Voir ce mot.
 RICHE kuma h . Chef avec beaucoup de femmes , chef du village, kuma nlam hb .
 RICHESSES akum h , akuma h , byôm h .
 RICIN bekh h , pl. mekh h .
 RICOCHET d une pierre lancéc sur Peau avec la main, abeñy h ,
 RIDE des vieillards, ride de la peau. mbor b , mbômli h , ñkyekh m . Ride, pli de terrain, petit ravin, mbyekh b . ,Plein de rides, ne-bômla-bômla hh .
 RIDICULE plaisanterie, éwañ h .
 RIEN rien du tout, zéro, vide, momo h , zeñ-e-zeñ h , ke mveghle bb . Ce n est rien, ke zôme bh . Rien, zôm-e-zôm hh . Rien, ne-ten h . Je suis venu sans rien, me vagha so ne-ten h .
 RINCER se la bouche avec de Peau pour se laver les dents, sughde anyu, ye mesim.
 RIO Rio Benito, fleuve qui se jette dans l Atlantique en Guinée espagnole, Wôle h . Les blancs disent Voleu. Rio Campo, fleuve qui sert de limite entre le Gabon et le Camérotm et se jette dans l Atlantique, Ntem h .
 RIRE wé b . Rire pour le plaisir de rire, wé éwéwé bbm . Rieur, moqueur, ñwé b . Faire rire, wele b .
 RISQUER de tomber, heurter un obstacle avec le pied, bep h , kole mbekh bb . J ai risqué de tomber, me ñga yi ku bb . Il a risqué de mourir, il a failli mourir, a vagha vel awu hh , a vagha yi wu bh , a vagha vel e wu hh .
 RITE mvôn h . Rite des trois traits sur le cou, bewu h . Rite de la circoncision ou homme circoncis, mvôn h . Etre circoncis, ku mvôn bh . Rite secret, ndôñ b . Faire un rite secret, kur ndôñ bb .
 RIVAGE rive, nsakh h , ñkekh h Marcher le long du rivage, wule nsakh nsakh.
 RIVALE une des femmes d un polygame, so éval hh . Elle déteste sa rivale, a vine é so sia.
 RIVALISER de force, de richesse, etc., bômda b . Rivaliser en mal, fela h . Rivaliser avec orgueil, fena b . Vouloir être égal à l autre, refuser de lui obéir, bo mefena bb . Rivalité, orgueil, fena b .
 RIVE rivage, bord de l eau, nsakh h , ñkekh h . Rive plate, lit de rivière, litf de la mer, abôgha h . Sur l autre rive, e kîngé ayar hm .
 RIVIÈRE nlo b . Ruisseau, ôtôñ b .
 RIZ ôler h .
 ROBE soutane, robe de femme, éliña h , ôliña h .
 ROCHER grosse pierre, nluñ akokh hh .
 ROI chef, prince, nsVi h , nsôbôre hb .
 ROMPRE un mariage, yVi alukh hh , yVi abè hh .
 ROND cercle, roue, ñgîñlere bh , ñka b , andogha h , asôñ h . Le serpent se met en rond, nyo za vulga asôñ hkh . Rond, ékîghkîghdiÇbh , ékoghkoghdi bh . Rond dans le sable qui ressemble à la trace d un très gros pied d éléphant fait par les carpes , mvi bikôni mh , mvi é ko mb . Rond, cylindrique, cylindre, mvîghde h , ne-kîghdi b , ne-bîghde-bîghde hh , ne-koghde-koghde mm . Etre rond, sphérique et seul, ñgoghbe h , ñgoghe bm . La tête est ronde et seule, nlô wa ñgoghbe hb . Fabriquer une tête ronde, ñgôghé nlô bh . Rond comme la lune, ñgîñlere ne-lerete mb .
 RONFLER en dormant , koñ b . Celui qui ronfle, ñkoñ b . Ronflement, ñkoñ b .
 RONGER wôre b , woñle h . Rongeurs, rats fô h , befô h . Nom d un rongeur qui ressemble au nzôl, mais plus petit, kwaghsa m . Un homme ronge ce qui reste de viande sur un os, môr a woñle évi hm . Le chien ronge un os et le mange en entier, mvu za wôre évi bm . La rouille ronge le fer, myeñgele a son éki khb . Rongé, éwôwôra bm .
 ROSÉE brouillard en pluie, serein, éfôp b , nsveñy m , alap b , élokh h .
 ROSSÉE correction, éyira h ,ébo b .
 HOTER faire un renvoi, byekh h , byekh mvyekh bh . Rot, mvyekh b .
 ROTIN épineux ou rotang, ñkan m . Sa base s appelle aka b . S il est très gros et grand, ñgôme a ñkan bm . Autre rotin épineux qu on trouve surtout dans l Abanga et dans la Lolo, aziñ b . a base, aka b . Variété de rotin dont la moelle ne se mange pas, bômé h . Fruit du rotin, nsVi meka bh . Extrémité épineuse des branches du ñkan, ako ñkan hm .
 RÔTIR faire faire griller dans la cendre ou sur les braises, bmum b , kyeñé h .
 ROTULE ñgokh aboñ bh .
 ROUE cercle, rond, andogha h , ñka b , ñgîñlere h , ntsôni h . Rayon de roue, ôtem ntsôni bh .
 ROUGE écarlate, cramoisi, évele h , étsôghle h , kôle bm , ne-tsôkh b , ne-mugha hm . Rouge qui est dans la coquille du fruit de l ésôñ b , kôle ésôñ bb . Rendre rouge, faire mûrir rouge , vele b . Pagne entièrement rouge, ntseñ b . Rouge, kôñ b . Etoile ou planète rouge, ôtiti ô kôñ hb . Etre rouge de feu, mughbe h , mughe bm , ñgumbe h , ñgume bm . Rendre rouge, rendre beau, ñgumé b , mughé b . Rouge, jaune feu, ne-tsôôkh b , ne-nsôôñ h , ne-nsôñla-nsôñla bhbh , ne-ñguma hm . Etre rouge ou jaune, ñsôñla h , tsôghla h , vi b . Le ciel est rouge, yô e to ne-bela-bela bmbm . Rouge, rouge sang, couleur de feu, ne-mugha bm , ne-mukh b , ne-vtda bm , ne-ñgala hm , évele ne-mukh hb , ne-tsañ b .
 ROUGEOLE variole, boutons gros et tendres, ésabyeñye h , abyeñy e b .
 ROUILLE myeñgele h , myaña h . Se rouiller, yVi mh , abôñ e fôfôñ mb . Essaim d abeilles qui se repose momentanément sur un tronc d arbre, duma fôfôñ bmb .
 RUE ruelle, afôla h .
 RUÉE de l eau quand le barrage est rompu, medule bm .
 RUGIR léopard, lion, gros chien, sanglier , grogner, koñle h . Celui qui rugit, ñkoñle h .
 RUGISSEMENT des bêtes, ñgoñle b . Rugissement du gorille, mvam é ñgî hb .
 RUGOSITÉS de la peau après la syphilis ou le pian, ékôr m , bikôr m , ékwaré h .
 RUGUEUX tranchant, aiguisé, akap h , avôl h , meyô b , nZô h .
 RUISSEAU source, ôtôñ b . Petit ruisseau, ôtôtôñ bh , mon ôtôñ mh .
 RUMINER mâcher deux fois, baghla nyale hh .
 RUSE moyen, expédient, fekh b . Homme rusé, ingénieux, môr a mefekh bh . Ruse pour se faire donner, ñwonga h .
 SANS ke b . Sans richesses, ke byôme bh . Sans jambes, ke mebo bb . Sans raison, ke akale bh . Dans le cas contraire, ke nale bh . Sans vivres, abua h . Ma maison est sans vivres, é ndo zam é ne abua. Voir nourriture.
 SANTÉ paix, prospérité, bonne entente, mvoghé bm .
 SARCLAGE arrachage des mauvaises herbes, éyVia b .
 SARCLER nettoyer une ] lantation, yVi b .
 SARDINE mvele h , ntô na b , ntsôkh b . Famille des mvagha b . Petite sardine d eau douce qu on prend sur un grillage fin dans un remous de Peau en grande quantité, fafôle h , nZokh-mbimbi bh .
 SAUCE ml ol b . Sauce de ndoM h encore gluant, non grillé, miol ô ndokh bh . Sauce d arachides, mhol ôwôn bb . Sauce d arachides épaisse, élighdi ôwôn bmb . Sauce, soupe, tisane d herbes, mfyañ h .
 SAUF excepté, va b . J aime tout le monde, sauf un tel, ma nyeghe bô bese, va ve kale.
 SAUPOUDRER répandre de la poudre, asperger un tout petit peu, myamle b , myemle b , kure b .
 SAUT bond, andañ h , éndañ b .
 SAUTER kur andañ bh , kur endañ bb . Sauter de joie, se trémousser, san h , vakh b . Sauter, bondir, yôné h , sôné h , sené h . Sauter de branche en branche singes , bî b . Sauter pardessus vô h . Sauter puce, chique, sauterelle , far h . La grenouille saute, ñkôña wa yôné h . Sauter, bondir, rebondir, ndañde h . Il marche en sautillant, en se dandinant, a wule ne-ndañdé-ndañdé bb . Bruit de petite bête qui saute par-dessus un tronc, é tsir tokh sa dañ ñkôkh ne-sabak b . Si c est une grosse bête, ne-sôiôk b .
 SAUTERELLE ñkula h . Très grosse sauterelle qui fait du bruit en volant criquet , ékandakh bh . Sauterelle puante, ényume b .
 SAUVER délivrer, racheter, nyie b , kôré b . Sauvetage, salut, anyie bm , anyiñé bm . Instrument pour sauver, ényigha b . Sauveur, nnyie b , ñkôré b .
 SAUVER se s évader, s enfuir, nare b , tu h , laña b , fen h . Se sauver à la vue de tous, tu h , tsi h , yinga b . Se sauver en cachette, laña b . Il s est sauvé dans la forêt, a t a e fi hh .
 SAVANT môr a ñkyel bh . Les savants, bô be ñkyel bh , beyem mam bb .
 SAVEUR du sel, ker ñku bm . Nourriture salée, hisi bi ker hb . Bien salé, fort, avôl h .
 SAVOIR yem b . Savoir faire, kala b , n sait forger, a kalana alVi bh . Celui qui sait, nyem b , pl, heyem b . Ne pas confondre avec nnem b , pl. heyem b , ceux qui ont l évur m . Fait de savoir, savoir, connaissance, ˙ye-ma mam bmb . Faire savoir, instruire, renseigner, kyelé h , kelé h .
 SAVON ntsap h . Barre de savon, abeñy ntsap bh .
 SAVOURER ce qu on mange, yiné asi anyu khb . Savoureux, nZa n h ,
 SCANDALE obstacle, ce qui fait tomber, ndumle b ,
 SCANDALISER faire un choc, faire tomber, bôm ôbakh bm . Voir ôbakh ra ,
 SCIE lime, râpe, éwar b , ôwar b , nZigha b . Voir éwôléwôlé bh ,
 SCIENCE savoir, ñkyel h . Voir ce mot. ^i
 SCIER en long des planches , salntsimi bh . Scier en travers, kîkhntsimi hh .
 SCINTILLEMENT d étoile, akoghé ôtiti hh , ñkoghga ôtiti hh .
 SCINTILLER étoile , koghé h , laTiba b , tsèñga h .
 SCIURE de bois, poussière de bois, fufukh b , nduñ h , ndu b .
 SCOLOPENDRE mille-pattes, nsañlere hh .
 SCORIES du métal en fusion, ésôm m , mebî m ékî hb excréments du fer .
 SCORPION ôler b . Petit scorpion, bamlole hh .
 SCULPTER creuser, tailler, ba b . Sculpteur, mba b .
 SCULPTURE dessin, broderie, modèle, imitation, éveghle b , mveghle b .
 SEAU vase, cruche indigène, .ñkakh h . Vase d argile, ñkakh ô vyekh hm . Seau en cuivre mince, ñkakh énZeñy hb , ôlôm b .
 SEC ñkôr h . Sec, mou comme le duvet, ébubur b , émyemyeñ b . Membre sec, ñkôr énam hb . Sa main est sèche, wo ô tô nye kekane b , wo ô mana yie h . Jambe sèche, paralyséc, ñkôr abo hb . Sec chemin, terrain , mvum m . Le bois est sec, éli é mana kum b . La rivière est à sec, ôsVi ô to ne-ñgañla-ñgañlaÇah . Très sec bois, bouche , ñkôr ne-bamlé h , ñkôr ne-beghdi h , ñkôr-ne-kôré-kôré hh . Rendi e sec et cassant. kere h . Devenir sec et cassant, ker h . Sec, cassant, éker h . Etre trop sec, le ñgon est trop sec, ñgon é mana bam h . Devenir sec et mince personne âgée , vyo h . Un tel devient sec, kale a ña vyo h . Rendre sec et mince, vyoé h .
 SÉCHAGE fumage de viande, de poisson , akôre h akôre ko, akôre tsir, ñkôrga ko hm , ñkorga tsir hh .
 SÉCHER maigrir, tarir, dépérir, kôr h , nyôl h , durga h . Faire sécher, fumer viande, poisson , kôre h . Sécher, mourir, kum b , kôr h . Se sécher, se gâter, kun h . Sécher, brûler, se flétrir, vyele h . Feuille sèche, mvyele ôkè hh . Séché, flétri, brûlé, mvyele h . Faire sécher, vele h . Oter Peau d une mare, vele ôsVi hh . La rivière se dessèche, ôsVi wa vie hh . L herbe sèche, akogha a vyele bh . Sécher et durcir bois de charpente, noix de kômi, poisson fumé , vîkh h . Faire sécher le sel sur le feu, yañ ñku hm . L eau a séché entièrement, mezim me mana vie ne-kôñôlô h .
 SECOUER fôghe h , samde b . Secouer les mains pour implorer la pitié, deglile mo bh , leghle mo bh . Secouer la poussière, sa mhulgé bh , sa nduñ bh . Secouer, passer au crible, vanner, seghde b . Secouer la tête pour dire non, seghde nlô bh . Secouer avec de l eau pour laver, sughde b . Secouer une bouteille pour la laver, sughde ndekh bh . Secouer un arbre pour faire tomber les fruits, sukh b , sukh éli bh . Secouer un homme pour le réveiller, sukh môr bb . Secouer avec force pour faire tomber, sukh ne-vukh bb .
 SECOURIR aider, assister, vole h , suñ h .
 SECOURS aide, assistance, avole h .
 SECRET en secret, refuge, cachette, énigme, chose cachée, asVi m .
 SECTIONNEMENT d arbre en travers, akel éli mh , nkîghga tili hh . Sectionnement en long, nsala bm . Celui qui coupe du bois en travers, ñkîkh bili hh .
 SÉDUCTEUR tentateur, trompeur, ndukh b , ndukh hôr bb , ñkoñ h , ntebe koñ hh .
 SÉDUCTION tentation, akôné h , akoñha h , koñ h , mekoñ h .
 SÉDUIRE tenter, appeler en cachette, dukh b , koñ h , sele b .
 SEIN mamelle, abi h Ig , pl. mehi h Ig . Donner le sein, nya mon hh ,
 SÉJOURNER demeurer, rester, tabe b , mobe b Atsi .
 SÉKI ou Sékiane, tribu qui habite entre le Bas Ogooué et l océan, Besekh b .
 SEL ñku m . Sel apporté par les blancs qui a bon goût , ahoghe b , ñku vya mh . Sel indigène d autrefois, ñku akwè mb . Plante qu on brûlait autrefois pour faire du sel, émvoña b . Voir akwè b , metôghe h , fana h . Gros sel, sel en morceaux, mekoghe a ñku hm . Le sel a de la saveur, ñku ô ne ker b . Faire du sel, kwè akwè bb , kwè ñku bm en brûlant la plante émvoña b . Mettre un peu de sel sur sa langue, ya ñku hb .
 SELLE de cheval, akakh h par ext. .
 SELLES blanches maladie du ventre , ala m , mêla m . J ai des selles blanches, ma kon mêla. Selles liquides, diarrhée, mfyôl m .
 SEMAILLES action de planter ou semer, agriculture, ébia b .
 SEMBLABLE à celui dont on parle, ébe m . L homme a tué son semblable, môr a vagha yVi éhe-môre mb . Ne fuis pas tes semblables, ô dighé mare bébe-bôre mb . Le chien a mordu son semblable, mvu é vagha lô éhe-mvue mh . Le nom qui suit prend un e final. Nous serons semblables aux anges, bî ke fôna ye bañgel.
 SEMENCE grain, graine, pépin, amande, ñgon m , fi m , mvoñ b , fes m , fer m . Semence de courge, ñgon abokh mm , mvoñ abokh bm , fi abokh mm ^ Semences, tout ce qu on sème ou plante, émyémya bm . Semences de bêtes, mvoñ b . Je garde cette poule pour la reproduction, ma baghle é ku nyi mvoñ. Les hommes n ont plus d enfants, mvoñ é bôr é mana.
 SEMER planter, bi b Ig , mya b . Semer la semence, mya fi bm . Semé, mbia bm . Semeur, mmya fi bm . Le jardin est semé, éfakh é ne mmyaa bm .
 SENSIBLE qui a facilement la larme à l œil, biñgeñge h .
 SENSITIVE mimosa, les feuilles se resserrent quand on les touche, ôsone h .
 SENTIER des bêtes, piste des bêtes, afeiî h , ñkîn h , nZen m .
 SENTIR wôkh h . Sentir bon ou mauvais, nyum b . Sentir Podeur, wôkh ényum hb . Sentir, respirer, aspirer, flairer, vemle h . Sentir tin parfum, vemle mba ényum. Sentir bon, yem-e-nyum bb . Sentir mauvais, bô ényum hb , zimé nyum hb , liñ b . Mauvaise odeur de musc, éliñ m . Sentir très fort, dégager une forte odeur, mveñya h .
 SÉP ^  
 SEU On sent le goût du sel, ñku wa wôghé mh . Se sentir malade, fiévreux, dughde b . Sentiment d affection, mvam b . Éprouver de l affection, wôkh mvam hb .
 SÉPARATION akana h . C est le moment de se séparer, akana di hh . Une séparation, akané h . Deux séparations, mekana mebè hb . Séparation de deux planches au dernier coup de scie, akwa h , akwa mintsimi hh . Séparation, limite, ñkané h . Séparation entre des couches réunies, zalga b , mbakh h . Séparation de choses dans un panier au moyen de feuilles, zalga b .
 SÉPARER kané h . Séparer deux pellicules ou deux choses qui se séparent naturellement, kôbé h , nabé b . Séparer, se.séparer, kwa h , kala b . Séparer les étages d un régime de bananes, faghé ékon hb , kwakh ékon hb . Mais ôter les doigts de banane, far mindugha hh . La banane est partagée, ékon é ne ñkwa-gha h . Séparer les noix de palme du régime avec la hache ou la matchette, kwakh alen hh . Séparer les rejetons de bananier de leur mère pour les replanter, bôkh bokon bh . Séparer les combattants, vañ b , bamé h . Celui qui les sépare, mvañ b , mbamé h . Celui qui s^are deux pellicules, deux rayons de miel, ñkôbé h . Séparer les morceaux pour les refoidir un peu avant de manger, zè bizi bh .
 SEPT nZañgwal bh . Septième, nZa-ñgwale bh .
 SÉRIE de villages rapprochés, ékaña minlam hb , ñgora minlam hb .
 SERMENT bindañ b , akana bindañ bmb . Jurer, kané bindañ bb . Voir minsegha bm . Faire un serment avec rite pour prouver son innocence, kalañkal hh , dañ miñkal bh .
 SÉROSITÉ qui sort de la femme accouchée pendant quelques jours après l accouchement, nsam h . Eau de la poche des eaux, akona bm . Sérosité des articulations, synovie, etc., ñkon ô zôñ bb .
 SERPENT nyo h , nom générique général. Nom générique de plusieurs serpents verts ou noirs, ayañ h . Serpent vert m. , nya ayañe mh . Serpent noir dessus, jaune dessous, ayañ-e-yom hm . Serpent ayañ tout vert, mfîme h , tukè h . Serpent sans venin, à taches, qui vit dans l eau, bikone h , nsekh b . Serpent aveugle non venimeux, un mètre long, plusieurs couleurs, bîñlebîñle mm , étsVitsVi h , ébômsô bh . Serpent très venimeux qui a les dimensions du boa, quatre mètres long, sa piqûre est mortelle, il rattrape les hommes à la course, ékum-nyôkh hh , kôm h . Serpent à dos brun et ventre jaune, un mètre long, très venimeux, fol b . Serpent noir avec taches, long m. à deux mètres, très venimeux, les couleurs varient entre le noir et le brun, kakh-kaghle bh . Voir nyimayôle bb . Serpent noir venimeux, m. long, trois colliers rouges, mbyan h . Serpent d eau, m.   , tacheté jaune et noir, très venimeux, nsimi h . Serpent noir, variété de kakh-kaghle bh , nyumayôle bb . Serpent non venimeux, gris,   m.   , ôtuzekh h . Serpent vert ou brun,   m.   , qui suce les œufs sous la poule sans lui faire de mal, vîkîe h . Serpent vert des bananiers, long   m.   , dangereux, vyer b .
 SERRÉ être serré, écrasé, pincé, tsibé h , fîré h . Etre serrés dans une foule, se serrer, se grouper, se réunir, menbe b , mené bm , kumbe h , kume h . Trop serré, à l étroit, yemla h . Les gens sont très serrés, bô ba fîré ne-fîrañ h .
 SERRER les gens, comprimer une foule, mené b , kumé h . Serrer trop fort en attachant, nyam h . Action de serrer, nyemla h . Serrer les nœuds, assujettir, bamda h . Serrer les lèvres, bamda biya hh . Serrer, fixer, rendre ferme, yem h , yerde b , yemle h , fîr h . Serrer ou desserrer sa ceinture, sur aser hm , sur ber hh . Serrer le cou, étrangler, nyor kîñ bh .
 SERRURE fermeture, cadenas, bois qui ferme la porte, éferga b , mferga h , mferga b . Tourner la clef dans la serrure, pousser le verrou, fer mferga bb .
 SERVANTE d une autre femme, travailleuse, monenZôñ mh , mbom h . Etat de dépendance d une femme encore très jeune, pas encore nubile, que sa belle-mère ñkîa fait travailler dur, nZôñ h .
 SEUIL de la porte, adañé mbi bh , nbi e si hh .
 SEUL solitude, seulement, avwé h , étam h , nyiU m . Tout à fait seul, éta u étam hh . Seul, fôfôme h . Arbre seul, isolé, ntor éli bh . Bananier isolé, ntor ékon bb . Homme seul, ntor ô môr bb . Fruits isolés, mintorbmuma bh . Etre seul, se tenir seul, ñgobe h , ñgo h . Mettre quelqu un en quarantaine, isoler quelqu un, ñgoé môr hb . Un seul épis de maïs, ñkwel ô fôn hh , fôn foré hh . Un seul doigt de banane, ñkwel ékon hb , ndugha ékon hb .
 SEU  
 .SOE SEULEMENT sughé h vb aux. . Je . dis seulement ceci, ma sughé kobe ve azô di. Seulement, rien que, à moins que, si ce n est que, ne... que, ve b .
 SÈVE résine, gomme, latex, mehemài h . Faire sortir la sève, kwer mekemdi bh . Faire des entailles dans la liane à caoutchouc pour faire sortir le latex, kwer ndame bb . Goût de sève, akîl
 MU hh .
 SEVRER le bébé du lait de sa mère, kîle mon abi bmh . Etre sevré bébé , kî abi bh .
 SI conditionnel , kagha bm , ñgî h . Si je vais, me kagha ke. Si j allais, ñgî ma k e. Si tu veux, ñgî wa nyeghe. Si... combien plus, kar fe... ñgaghane hb . Si... combien plus, vagha fe... ñgaghane hb . S il en est ainsi, à plus forte raison, kar ye... ñgagha ye hb . Si... ne pas... alors, mba ke... ve. Si tu n avais rien demandé, je n aurais rien donné, mba ke we sile, ve mé kuma dia ve. Si seulement, ve... kî bb . Si seulement j étais mort, ve me wua kî Si tu m avais écouté, tu n aurais pas fait cela, ñgî ô ñga me wôkh, ve wa bo dia nale.
 SIÈGE chaise, éto m , kwa h . Siège, endroit exact où l on s assied sur un tronc, sur une natte , atabe bm . Partie du pagne usée par le fait de s asseoir, atabe éto bmh . Siège surélevé dans le corps de garde qu on atteignait au moyen d un escalier, place d honneur pour les vieux, ôbem b .
 SIEN le sien, éVia m .
 SIFFLEMENT des balles, nZiña mebeñy hb , mvôma mebeñy bmb , ñkîn mebeñy hb .
 SIFFLER loñ vyoñ hh , bo vyoñ bh . Siffler fort, loñ nlakh ne-koom h . Siffleur, crieur, nloñ h , nloñ nlakh, nloñ Mbîl.
 SIFFLET fait avec un bout de canon de fusil, abekhÇo . Sifflet, trompe à son aigu, ékyema h , ékîma h , élè h . Sifflet pour appeler les animaux, surtout les oiseaux, nZele b .
 SIGNE marque, numéro, empreinte, ndem b , ayem.é bm . Faire des signes, agiter la main, fep b , fep wo bh , fep ye wo. Faire signe avec les yeux en les fermant, fîr mir hh . Faire signe avec les yeux en les ouvrant davantage, ver mir bh . Signe pour montrer le chemin en forêt, branche brisée et posée sur le chemin qu il faut suivre, mvukh h . Signe placé à une bifurcation pour indiquer où il faut aller, ñgè b . Faire signe, attirer l attention, attirer le regard, sele b . Signes que l on fait d homme à homme, nZele b .
 SIGNIFIER expliquer, conclure, yilé h .
 SILENCIEUX réservé, qui parle peu, élumélum bm , évô h , évôvô é môr hb . Etre silencieux, si évô bh , tabe évô bh . Rester silencieux, sans bouger, tabe ne-yor bm , tabe ne-myeñ bm .
 SILEX du fusil à pierre, akokh mbañ hb .
 SILLAGE d un bateau awé h .
 SILLON dorsal de l homme, mbôghli ô mvur hh , ñkoñ ô mvur bh .
 SILURE de terre bête apparemment légendaire , ñgol metekh mm . Poisson silure sans écailles à nageoires coupantes, ñgol b .
 SIMULER une maladie, veñ ôkon bm . Faire semblant de dormir, veñ ôyo bh .
 SINGE kwi h . Singe appelé pain à cacheter car il en a un sur le front , avema h , avem h . Singe mâle, surtout avema, Mndome h , Mndome avema, ésa kwi mh . Singe ésuma h . Singe à queue rouge fauve, ôsôkh m , ével-cñgyeme h . Singe très proche du kakh h , fuñ b . Singe hurleur cynocéphale, kakh h . Singe qui ressemble à ôsôkh, mais sans queue rouge, lôghe h . Gros singe à longs poils noirs fourrure , co-lobe, mvon b . Bonnet en peau de mvon^ ôkola ô mvon hb , ôkokh b . Singe roux à longue queue, mangabey, cerco-cèbe, nsakh m . Petit singe jaune, cercopithèque, ônZem m , nyatuñe bh , Singe noir et blanc, longs poils, proche de kakh h , sôsôle h . Voir mandrill, gorille, chimpanzé.
 SITUATION position, état, éto m . Etat de servitude, éto nsagha mb . Situation de liberté, éto é sisi mb . Situation de roi, éto ns di mh . Bonne santé, éto é mvoghé mbm .
 SIX samé b . Six hommes, bô besamé bb . Six têtes, minlô misa m é hb . Six poules, ku é samé hb . Six paroles, mezô mesamé hb . Six arbres, bili bisamé hb . Six oiseaux, anon asamé mb . Six par six, besesamé bb . Sixième, samée b .
 SOBRE homme sobre, qui ne convoite pas, nsibe b . Sobriété, tempérance, nsi m .
 SOCLE pied d un objet, éti h .
 SOEUR de frère, kal h . Frère de la sœur, ndôm h . Sœur d une femme, monenyañ m . Frère du frère, mone- nZukh m , mintè h , nsim h .
 SOUFFRIR avoir mal, wôkh nyôl hh , wôkh ényan hb , yen ényan hb , wôkh mintè hh .
 SOUHAIT si..., ñgoghe h . Si seulement j avais de l argent, ñgoghe me bele myaña.
 SOUILLURE faiblesse causée par la violation d un ékî tabou, interdiction , ébol h .
 SOULEVER ôter, faire partir, bôghde h , tômde h , daghde h . Etre soulevé d un côté, daghbe h , daghe h , berbe h , bere h . Soulever un objet par un côté, daghé h . Soulever une dispute, tsam bôr bb . Celui qui soulève, mbôghde h .
 SOULIER sandale, ézôr h .
 SOUPÇON supposition, feghe bm , befeghe bm , biveghéveghé hh .
 SOUPÇONNER deviner, faire une supposition, bu feghe bbm , bu befeghe bbm . Soupçonner, supposer, veghé h , vekh b .
 SOUPE sauce, mfyañ h . Soupe an poisson, mfyañ ô ko hm . Soupe liquide, nsa m , mfyañ h . Soupe de viande avec sel et piment, nsa ô tsir mh .
 SOUPESER de l argent, seghde b , seghde myaña e wo éti.
 SOUPLE résistant caoutchouc, coton , élastique, émyemyeñ b , mbokh h , ntsip h , ñkîp h . Contraire cassant, éker h . Celui qui est souple, mborbe b . Roseaux souples qui plient, mimborbe mendakh. Etre souple, plier, borbe b .
 SOURCE d une rivière, abôlé h , ôtôñ b , nselele h . Puits, fontaine, là où l on prend Peau, étom b , étam mesim bh .
 SOURCIL mvor éñgîkh mh . Un groupement de sourcils, édegha h . Chaque homme a deux groupements de sourcils, môr ase a bele bidegha bibè.
 SOURD ndendokh h . Surdité, ndokh h .
 SOURIRE en se cachant, muñ h . Sourire vb , myera b . Sourires nom , grimaces, bimyera b .
 SOUTENIR sukh h , sughle h . La perche soutient le bananier, évala za sughle ékon, sa sukh ékon. Soutenir un bananier avec une perche à fourché évala h , valé ékon bb .
 SOUTIEN coin, cale, ésughga h . La perche à fourche est un soutien, évala é ne ésughga.
 SOUVENIR mémoire, ôsimane h , ôsimda h . Se souvenir, penser, imaginer, simda h .
 SOUVENT beaucoup de fois, avec persévérance, mban h , nsaña abî bb .
 SPECTRE fantôme, revenant, chose effrayante, ésirgé b , kôn h , nsisim h .
 SPERME meyôm h , ndem m .
 SPIRALE sur un même plan ,akargé h . Le serpent s est enroulé en spirale, nyo sa vulga akargé. Spirale en tire-bouchon, mbokh h .
 STAGNANT nteghba bm . Etre stagnant, s immobiliser, teghbe b . L eau est stagnante, mesim me ne nteghba.
 STATUE idole, fétiche, image, éyema bm . Voir éleñla h , éfôna bm .
 STÉRILE homme ou femme, ékôm b se dit aussi des bêtes . Voir ñkôkôm bm .
 STERNUM os , sternum d homme, suc  
 SYP poitrine, tsVi h , évi é tsVi mh . Sternum de bête, évi abôm mh , ôhurhe h .
 SUCER vyôle h . Sucer de la canne à sucre, vyôle ñkôkh hh . Sucer ses doigts, lécher, fyakh h . Sucer, baiser, fyokh h , fyôkh h , vyokh h , vyôkh h , vyô h . Sucer en aspirant, vîle h . Sucer un fruit, vîle éimuma hh . Gober un œuf, vîle akî ku hmh . Sucer le sang mouche ôsun, taon , vîkh mekî hm .
 SUCRE canne à sucre, ñkôkh h . Variétés de canne à sucre mbîne h , ñgagha b , ésôñ b , éñgoma bm . Sucré voir goût sucré .
 SUEUR transpiration, ésVi h , ésikh b , nduna h .
 SUFFIRE convenir, kôkh b , yia b . L habit me va bien, ñgo sa kôkh me nyôl La nourriture suffit pour deux, Msi bia kôkh bô bebè.
 SUITE mbame bm . Suite de villages très rapprochés, mbame a minlam. Suite de plantations, mbame a bifakh. Suite de pièges, mbame a melam. Suite de prairies ou savanes, mbame a minloñ.
 SUIVRE bi b , tôñ b dialectes de Makokou et Bulu . Le chien me suit, mvu za bi me. Suivre la trace, bi akokh bm . Suivre le mouvement sans savoir ce qu on va faire, ndumda b . Action de feuivre le mouvement sans savoir ce qu on va faire, éndundume m . Suivre à la piste, dépister des bêtes, kîñ b . Dépis-teur, ñkîñ b . Action de suivre son père ou sa mère enfant , mebia bm Suivre le ruisseau en marchant dans l eau, top h , sômle b . Celui qui suit le ruisseau, nsômlé bm , ntobe h .
 SUPERSTITIONS croyances erronées, ébunébuné h .
 SUPPLICATIONS nyeghla b ,nyeghla b . Supplication, plainte, nnya-mda b .
 SUPPLIER prier, yeghla b .
 SUPPORT patience, ansôñ m , amven m .
 SUPPORTER endurer, patienter, persévérer, nsôñbe b , mvenbe b , mveme b , mvenbe mam bb , vo b , kôkh b . Supporter quelqu un, nsôñbe ye môr bb . Se supporter l un l autre, nZôñba b .
 SUPPURATION pus, infection, avîn h . Suppuration de l œil, ñkon ô zir bh .
 SUPPURER mesVi m . Faire un mouvement de surprise, sigha b .
 SURSAUTER se réveiller en sursaut, se fâcher d un coup, valga b , ñgarga h , ñgañba h . Se fâcher, ñgarga mvuñ hb .
 SURTOUT plutôt, nda-bo bmb .
 SURVEILLANT défenseur, responsable, celui qui entretient sa famille, mbame b .
 SURVEILLER un passage et arrêter les passants, ñganbe b , ñgane bm . Celui qui surveille le passage pour arrêter les gens, éñganéñgan bm , ññganbe b .
 SURVIVRE deux ou trois jours blessé , tumbe h , tume h . Faire survivre un blessé deux ou trois jours, tumé mfe-feñ hh .
 SUSPENDRE kelé b , ndeé h , semé b , temé b . Etre suspendu ou mal attaché, ndebe h , nde h , kelbe b kele bm . Etre suspendu nombreux fruits en grappes , nZaghbe b , nZaghe bm . Voir anZaghdé b , groupe de choses suspendues. Suspendre beaucoup de choses ensemble, nZaghé b .
 SUSPENDU en l air, ndende m . Suspendu homme ou objet , ékelékel bm , éndeénde h , ésemésem bm .
 SUSPENSION akelé bm . Suspension d un panier, akelé ñkun bmh .
 SYPHILIS ékalé b . Plaies de syphilis, mefôl m ékalé hb .
 TABAC tagha b . Tabac indigène cultivé dans le pays, tagha mekuba bb . Voir akuha b . Tabac resté au fond de la pipe, ékôkh é tagha hb . Nicotine, ce qui est jaune au fond de la pipe, ékôn é tagha bb . Espèce de tabac qui ressemble à l oseille ébôbôre b , ésañ m . Tabac à priser parfumé avec certaines drogues, nson m . Vrai tabac, celui dont les feuilles sont plus longues et plus étroites, plus apprécié, apporté par les blancs, nken h . Eeuille de tabac, kè tagha hb . Fumer du tabac, nyu tagha hb .
 TABLE étallé h .
 TABOU défendu, chose dont on s abstient, sacré, saint, ékî b , nsem h . Rendre tabou, vi ékî bb .
 TABOURET siège, banc, kwa h , éto m
 TACHE couleurs différentes, atokh m , akel h , ayeñ m , meyeñ m . Animal qui a plusieurs couleurs, tsir me-kel hh . Tache très petite comme un point, aton h . Tache de lèpre, abar h . Tache sacrée sur le sacrum des bébés, ñgôr b . Taches blanches sur la peau noire cela part tout seul , sem h , ton h .
 TAILLE distance, taille à la toise, nti h . Taille mince, milieu du corps mince, añgergé h . Il a une forte taille, a si y añgergé, a ne ndula. Avoir la taille mince, ñgerbe h , ñgere h . Rendre la taille mince, ñgeré abmum hb . Celui qui a la taUle mince, éñgeréñger hh .
 TAILLER en pièces à la guerre, sañ beyin bh , tukh beyin bh . Tailler en cylindre ou en sphère, vîghde h . Tailler une pirogue, ba byal bb . Celui qui taille une pirogue, mba byal bb .
 TAIRE se , tabe évÔ bh , vôbe b , vôe bm , si évô bh . Faire taire, bamé h , du ñkobe bh , dua nkôbe bh . Action de faire taire, mvam h , mbamga h .
 TALENT habileté, adresse, akeñ h .
 TALON étsingéli h . Plante du pied, ényal-bo bb .
 TAMBOUR fañ, tronc recouvert d une peau sur lequel on tape avec les mains, mheñy b , ñgom b . Mettre une peau sur le tambour, yalé ñgom bb .
 TAMPONNER à chaud, appliquer, mettre un cataplasme, bo h . J applique une matchette chaude sur la plaie, ma bo fôl y ayôñ e fa.
 TAM-TAM caisse sonore, tambour en bois creusé avec fente qui donne deux sons, on frappe avec deux bâtons, ñkul h . Le milieu de la fente s appelle ôtan b , ôtan ñkul bh . Taper le tam-tam, bôm ñkul bh , kur ñkul bh .
 TANGAGE de bateau, abenga h . Tanguer, henga h . Roulis, mmeña bm , amené bm .
 TANTE sœur de père. Ma tante, soña h , pl. besoña h . Ta tante, ésoño h , pl. bésoña h . Sa tante, ésaña h , pl. bésaña h .
 TANIÈRE gîte, là où couche une bête, ébôkh h .
 TAON mouche tsé-tsé, ôbôkh b .Taon, grosse mouche qui pique, éfam b . Taon à ventre blanc qui vient dans la main et qu on prend facilement, abîmo bm , abîmo ôbôkh bmb .
 TAPER heurter, bôm b , du h . Taper sur une écorce pour l assouplir, bôm évîn bh , bômle évîn bh , kur évîn hh , sôkh évîn hh , sañ évîn bh . Taper sur le tranchant, du ñkwara hh . Tapé, mbôma bm , ndua h . Battre quelqu un, du môr ébo hbb . Taper sur le ventre, kur abmum hb . Taper le tam-tam voir ce mot . Taper avec un couteau pour fendre la colonne vertébrale en long, ou ôter les côtes de chaque côté de la co>^ lonne vertébrale, kwakh h . Celui qui tape sur le tam-tam, mbom ñkul bh . Celui qui tape, ndu h , ndu fa hb , ndu ôvôn hh . Action de taper, battage, ñkurga b . Le tapage du tam-tam s entend, ñkurga ñkul wa wôghé. Taper, vî b . Le soleil me tape sur la, tête, vyè wa vî me nlô. Taper du pied, yiné b , yiné abo e si. Donner de la corne contre un homme, yiné môr nlakh.
 TAPISSER recouvrir de peinture ou d un métal, yañ b , yañ awala.
 TARDER traîner en marchant, kîñla ye dule bb . Tarder à faire quelque chose, liñde b , nyaghde h ,h em b . Liñde et nyaghde s emploient seulement au négatif.
 TARET qui est un insecte mvane b , mvîkh-mvîghe bh . Trou fait par le ta-ret, fîghémvîe bbm .
 TARSE cheville du pied, mvoñlé abo hb . Carpe, main, poignet, mvoñlé é wo hh .
 TARTRE des dents, odeur fétide de la bouche quand on ne se lave par les dents, akakh b .
 TAS pile, añgungé h , ñgîn h ,nge h , éñgîngé b , aîcama bm , akôa h . Tas de pierres, añgungé mekokh hh . Tas de choses, akôa mam hb , ahuma bm . Tas de nourriture, anZôrgé bizi hh , añgungé bizi hh . Tas de bois, añga bili mh , avîra bili hh . Tas de ñgon, ñgîn ô ñgon hm . Tas de pierres, de branches, qu on met dans une rivière pour que le poisson y vienne, fîr h , étokh m , nlem b . Etre entassé, ñgîna h , ñgunbe h , ñgune h .
 TASSER la terre, yin h . Instrument pour tasser la terre autour d un pilier enfoncé, éyinga h . Tasser, entasser, grouper, serrer, kumé h .
 TÂTER avec les pieds, se h . L aveugle tâte son chemin, nsinsim wa se nZen. Tâter le pouls, bôle nsir hm , bôle ndaghbe hb .
 .TÂTONNER l aveugle , bô h , kur h , hu-kur. Celui qui tâtonne, ñkur h .
 TATOUAGE trois traits de tatouage derrière le cou, mvôn h , bewu h . Faire ces trois traits, kwe mvôn bh , kwe bewu bh . Tatouage, petits triangles de chaque côté du ventre, éndoñ h . Faire ce tatouage, ya éndoñ bh . Tatouage dans le dos des deux côtés de la colonne vertébrale, fona h . Tatouage plat sans relief, mvañ m . Tatouage en relief, ndôl b . Faire des tatouages d ornement, ya memvañ bm . Tatouages en arcs convexes sur tout le dos, lignes courbées, mvulasa b . Tatoueur, ñhwelé minson bb . Tatouer, kwelé mvañ bm , ya mvañ bm . Se faire des tatouages sur tout le corps, sekh nyôl hh .
 TEINDRE peindre, mettre plusieurs couleurs, kwal b , ton h . Celui qui teint, qui peint, ñhwal b . Teindre avec une seule couleur, woghé h .
 TEL un tel, monsieur
 X, kale b , si... hal bh . Une affaire bien définie, zam o si zam a hal.
 TÉMOIN ñganyie bm . Témoin à charge, accusateur, mboghle b , ñganyie a mboghe. Témoin à décharge, ñganyie a ñkar bmb . Faux témoin, mboghle minai bm . Etre témoin, tebe ñganyie hbm .
 TEMPE fañ-lo hh , kôkh alo hh , kôkh-lo hh .
 TEMPÉRANCE sobriété, homme sobre, nzi m , nsibe b .
 TEMPÉRANT tempérance, patient, qui supporte la faim, qui parle à bon escient, ansikh b . Voir nzi m , nsibe b , nsinsi m , amven m .
 TEMPÊTE ouragan, cyclone, ñguñ h , ñkule b , ôkôr b , sita h .
 TEMPS âge, époque, lorsque, quand, ñgeñ m , aboñ h , nZio b . Ceux qui sont du même âge, nsia é bôr bb , é bô be ne nZia foré, myè mboré, sôñ évoré. Lorsque je partis, é nsia me ñga he. En même temps, ñgeñ foré mh .
 TENAILLES pinces, davier, kara h , étigha h , ôti h .
 TENDON nerf, artère, veine, nsir m . Tendon du pied du léopard au-dessus du talon nom d un nœud spécial , sôñ é née bm .
 TENDRE vert jeunes pousses , éne-nekh b . Tendre, mou, faible, étetekh b , étutup b , émyemyeñ b . Tendre, pourri, étetekh ne-fyôr bb , ébol ne-fyôr mb . Devenir tandre, s attendrir viande , tekh b .
 TENDRE une peau pour la faire sécher, bômé ékô bb . Se tendre, tanbe b , tane bm . Tendu, bôm-ndene bh , ne-bimm h , étanétan bm . Main tendue, éleghélekh é wo hh . Etre tendu, main, jambe , leghbe h , leghe h , Tendre la main pour prendre ou pour supplier, lekh wo hh , nyVi wo bh . Tendre une corde, limde ñkol hm , nyVi ñhol bm , samé ñkol hm . Tendre l arbalète, kole mbeñy bb , nyVi ndul bh . Se tendre, se redresser, samga h , nyVigha b , samé h . Tendre, tirailler quelqu un, tané b .
 TÉNÈBRES obscurité, zibe h . Ténèbres noires, zibe ne-hîghdi hb , sibe ne-sur hb .
 TENIR saisir, prendre, bele b , non b , toghé h . Tenir le gouvernail, bele fep bb . Se tenir debout, tele h . Mettre debout, telé h . Se tenir debout près de quelque chose, se placer contre, baghbe b , baghe bm . Mettre contre, baghé b . Se tenir bien droit quand on est grand, nyeghbe h , nyeghe h . Ce qui se tient bien droit et haut, ényeghényekh h . Faire tenir droit, nyeghe h . Se tenir à quatre pattes, être à quatre pattes, ñgwabe h , ñgwa h , ñgaghbe h , ñgaghe h , ñgwaghbe h , ñgwaghe h . Faire tenir à quatre pattes, ñgwé h , ñgaghe h , ñgwaghé h . Se tenir à part, se méfier des autres, se détourner, hyerbe h , kyere h . Tenir quelqu un à part, kyeré h . Tenir quelque chose sous son bras, fané b sôm e mvagha. Tenir sa promesse, tsVie magha hh . Position et nrarche à quatre pattes, ñgeñgaghe, ñge-ñgwaghe h . Marcher à quatre pattes, ñgeñgakh h , ñgakh h . Tenir tout le  chemin, van nZen hm . Tenir tout le banc, van éto hm . Se tenir sur la pointe des pieds, se hausser, ver nti hh . Tenir, tenir bon, résister, yem h , yembe h , yeme h . La maison tient bon, ndo é yeme hh , ndo za yembe hh . Tenir captif, yeré môr mbôkh bbb , tsi môr bb , bî môr bb . Tenir sous le pied, nyal b . Action de tenir sous le pied, anyalé bm , ényala b .
 TÉNOR nsè h , kîñ nsè hh , kîñ éndañ hb .
 TENTATEUR trompeur, séducteur, ndukh b , ndukh bôr bb .
 TENTATION séduction, tromperie, akoñé h , akoñba h , koñ h , mekoñ h .
 TENTE abri, hutte, cabane, mba h . Faire des tentes, lôñ mimba hh . Tente, moustiquaire bambous et pagnes pour coucher en forêt, ñkula h . Tente, toile de tente, akukukh h .
 TENTER trahir, tromper, flatter, entraîner à la mort, koñ h , tebe koñ hh , fol b . Etre tenté, koñba h . Tenter, séduire, sele b . Tenter, essayer, éprouver, kyekh b .
 TERMINER finir, man b . Terminer une parole, yilé asô hh .
 TERMITE fourmi blanche, papillon de nuit, sighbem h . Termite sec, kele h , bekele h , sighbem é nsakh hb . Espèce de gros termites qui piquent et font saigner, grosses têtes, jaunes ou bruns. Ils ne vont pas dans les villages, mais restent en forêt, ékargé b . Petit termite ailé, ôvul-sômé h . Gros termite ailé, sômé h .
 TERMITIÈRE ñgurge bm . Voir awur b .
 TERRAIN mauvais où la terre est dure, ñkôm h , ñkôm ô si hh , akôm h . Terrain amélioré par des cendres d arbres brûlés ékukuna b . Terrain pour lutter, ékyena mesiñ bb . Terrain pour danser, ékyena mebôkh bh , ékena mebôkh bh . Terrain qui a eu une plantation il y a dix ans, la forêt a repoussé, mbwr b , proche de ésana h . Terrain plat, sans bosses ni collines, nsesi bh . Terrain pour plantation qui a brûlé, nsighli h , nsighli ô tsi hh , nsigha tsi hh , ntuma bm .
 TERRE metekh m , menekh m , si h . Coucher par terre, bôme metekh hm . Motte de terre, ékyel metekh bm . Terre épuisée, zôñ h . Terre, rive, rivage, kîngé h . Je vais par la voie de terre, ma ke e kîngé e kîngé. Cette terre où nous sommes, é si bî to nyi. Terre glaise jaune ou blanche> étekh m , ékon h , vyekh m .
 TERREUR crainte, danger, añgône m , wôn m , mbam b .
 TESTICULE mbañ m , mbañ afam mh , mbañ abîn mb , mbañ-bîn mb . Inflammation du testicule, ékalékalé bm . Maladie du testicule, ôkon mbañ afam mmh .
 TÊTARD akôrge. C est le mot générique pour tous les têtards. Têtard de la grenouille à poils nyama m , bobebo hmh . Têtard de la grenouille abô b , mbo h , mba-kôrge hh . Têtard de la grenouille myen m , ôsô b . Têtard de la grenouille verte ôdo h , nnyeñle m . Têtard du crapaud zôn m , akôrge-yô hh .
 TÊTE nlô h . Tête du lit, chevet, abôgha-nlô hh , abôghla-nlô hh , abô-ñla-nlô hh . Pied du lit, mebo-ñki mm . Tête du fémur, akîkue bh . Col du fémur et son articulation, zôñ akan bm . Tête unique coupée entière, añgokh nlô bh . Tête de poule, añgokh e ku bh . Tête dure, nlô asir hm . Il est intelligent, a ne ye nlô. H ne sait rien faire, a si ye nlô. Tête de tabac six feuilles , nlô tagha hb . Tête rasée entièrement, ntsVi-ñgoñ hh .
 TETTER uyañ abi hh lg .
 TÊTU qui n écoute aucun avis, indocile, ôndaba h , ôden b . ^
 TIBIA évi mbyen mh . Devant de la jambe le long du tibia, ñgôe a mbyen hh .^
 TIÈDE édudukh b . Eau tiède, mesim m édudmkh hb .
 TIEN le tien, éVia b .
 TIGE ronde du maïs, du blé, ésoso m . Si c est une herbe kañ akogha hb . Tiges sèches de l amome asom m , kômé bm , ñkekh h Atsi . Voir amome et asom. Tige de maïs, mbem ô fôn bh , ñkyen ô fôn bh . Tige d herbe, ñkyen akogha hh .
 TINTER faire les oreilles, du melo bh .
 TIPPOY hamac, ôlañ m .
 TIQUE acarien qui s attaque aux oreilles des hommes, des chiens, des buffles, et devient comme un pois bleu, kô h , bekô h .
 TIRER un coup de fusil, wa nZali bbm , dum nsâli bbm , soré nZali hbm , wakh nZali hbm . Tirer un coup de fusil qui ne part pas, baghé nZali bbm , nZali za kwañ bmh . Celui qui tire un coup de fusil, ñwa nZali bbm . Tirer encore sur la bête, bakh tsir hh . Tirer plusieurs fois, bakh mekoñ hm . Tirer avec force, arracher, mordre en tirant, dané b , ti h , fam h . Tirer à soi, attirer, dure b . Tirer une corde libre à l autre bout, dure ñkol bm . Tirer une corde maintenue à l autre bout, tendre une corde, limde ñkol hm . Tirer l hameçon hors de Peau, fal nyop hh , fal ko hm , wè ko hm . Voir ôfal h . Tirer les vers du nez, dire une parole qui produira une réaction, kur ntum bh . Se tirer les mains, limda mo hh . Tirer les oreilles, limde melo hh . Bon tireur, nZôñ h , ñgôngé b . Voir sôñ h , kôn b , viser. Tir à blanc sans balle poudre seule pour se réjouir, ñker b . Tirer au sort, soghle b . Tirer la paupière pour voir l œil, ven zir bh . Tirer la paupière d en bas en disant voloo bh ce qui signifie je ne te donnerai rien. Action de tirer, adure bm .
 TISON bois qui brûle, ésikh b , ésikh é ndôa bh . Tison très court qui a presque fini de brûler, añgokh ésikh bb . Tison qu on agite pour éclairer dans la nuit, ôme b .
 ^TISONNER le feu, activer le feu,ghle h , tsakh si bh . Instrument pour tisonner le feu, pique-feu, ce qui sert à faire du feu, étsaghga b . Action de tisonner, mbeghla h . Tout ce qui brûle bois, combustible , mveghle h . Battre le briquet, tsakh ndôa bh . Celui qui tisonne le feu, ntsakh si bh , ntsakh ndôa bh , mbeghlé h .
 TISSER tsiñ b . Tisserand, ntsiñ bitô bh . Métier à tisser, étsiña bitô bh .
 TOI we b . Toi-même, wémyen mm . Toi et lui, mine-nye mm . Toi et eux, vous et eux, vous et lui, mine-be-bo mmm .
 TOILE d araignée, avor e ndenabôbôe hbb .
 TOIT andu m , ndu m . Bord du toit, égout du toit, asagha b .
 TOMATE mvuma b .
 TOMBE son b , avur b .
 TOMBER ku b , dumé b . Tomber par terre, ku mbekh bb . Celui qui tombe, ñku mbekh bb . Faire tomber quelqu un, bo môr éba bbb , tu éba hb , fer éba hb . Tomber sans le vouloir, duma b . Faire tomber lourdement et avec bruit, dume b . Tomber malade, vî ôkon bm . Tomber de sommeil, vî ôyo bh , fenga h , dumé ôyo bh . Tombé tout seul plume, fruit, chapeau , ékukua b . Tomber tout seul, se cueillir tout seul, kolga h , wumga b . Une dent tombe d elle-même, asôñ da kolga mh . Tomber de haut, dumé b . Tomber la face en avant, ku bubure bm . Tomber à la renverse, ku mè bm , ku même bm . Faire tomber quelqu un, kue b , kwe b , kwe môr mbekh bbb . Tomber en extase, leñba b , ôsVi e si. Tomber lourdement, s affaisser, seghla b . Faire tomber les fruits d un arbre en piquant avec une perche, décrocher, far h , son bibmuma bh . Faire tomber un escargot haut perché, son kwé bh . Faire tomber des noix de palme d un palmier, son alen bh .
 TON ton fils, é mo via hb , nyu mon mm . Tes fils, é bo bia hb , benyubon mm . Ton livre, nten Via hb . Tes livres, minten mia hb . Ta poule, é ku zia hb . Tes poules, beku bia hb . Ta parole, azô dia hb . Tes paroles, mezô mia hb . Ton pagne, étô zia hb . Tes pagnes, bitô bia hb . Ta hache, ôvôn via hb . Tes haches, avôn dia hb .Ton, tes, nyu m , benyu m , nyi m , benyi m , ne se disent qu avec les mots suivants mon h , kal h , ndôm h , ñgal h , nnôm h , ñkîa bm , mvam h , ébele m bele , monekal mh nyumonekal , ébon h nyubon .
 TONALITÉ haute ou basse soprano, kîñ tokh hh , kîñ éndañ hb . Alto, kîñ é mvem hb . Ténor, nsè h , kîñ nsè hh , kîñ éndañ hb . Basse, kîñé mvem hb .
 TONDRE raser le bord des cheveux, kekh h .
 TONNEAU fût, ntegha h , nsekh b .
 TONNER gronder tonnerre , dum b . n tonne, mveñ za dum bb .
 TORCHE quekonque, nsôlé h . Torche de résine inflammable, ôtsa h , ôlakh b , ñkola ôtsa hh . Torche d okoumé, ôtsa añguma hbm .
 TORDRE mettre de travers, déformer, babé b , señyé b , yeré b . Tordre, visser, tresser à deux fils, tokh h , kîp b . Se tordre les mains récip., bogha mo hh . Se tordre par terre et manger de la terre de douleur, de colère homme ou bête , fum h , bum h . Tordre les bras à quelqu un, fîné mo bh . Ouvrir de force la main pour prendre un objet, fîné zôm bh . Se tordre le pied, se fouler le pied, abo da fînga bb , abo da tonga bh . Voir moñé b . Tordre le cou à une poule, kîle ku kîñ hkh , bokh ku kîñ khli . Se tordre, nyimla b . Se tordre de douleur, nyimla y ényan bb . Tordre un linge pour ôter l eau, nyor étô bh . Tordre, être tordu, ñgôñla h . Tordre le fil sur la cuisse, vo ñkol hm . Tordre à quelqu un les mains, le cou, tughle mo bh , tughle kîñ bh , tughde mo bh , tughde kîñ bh . Etre tordu, être de travers, babbe b , babe bm , señybe b , señye bm , yerbe b , yere bm . Tordu bras , mfîna bm . Tordu le fil , mvôa h , mbogha h . Tordre sa moustache, vîmle ôvôl hh . Se tordre, korga h , vîrga b .
 TORNADE tempête, orage, ôkôr b , ñguñ h , ñkule b .
 TORRENT eau courante, nden b , mvemlé h .
 TORT culpabilité, condamnation, bisô b , mekua b ,
 TORTUE de terre, kul h . C est le nom générique de toutes les tortues. Tortue d eau, élen m . Grande tortue d eau noire, asoña h . Grande tortue d eau qui a des taches, mvayel b . Il y a deux espèces de tortues de terre la vraie tortue, nya kule mh , et celle des marigots, plus petite, kul ôsVi hh .
 TOUCAN les toucans, oiseaux à grand bec, anon bikôa mh . Gros bec de toucan, ékôa h . Voici une liste de toucans nZaña b , ñguñ h , ôñguñ h , ôkôkwè h . Toucan noir à taches blanches, à huppe blanche et longue queue, bobone b .
 TOUCHER nañbe b , nañba b .
 TOUFFE de verdure comme un monticule, comme un buisson andum h , étur h . Touffe d herbe, touffe d arbustes dans une prairie, asikh nloñ mm .
 TOUJOURS mbè-mbè hh , ñgeñ ése mh , bito bise mh , bito bi yô bise. Chose éternelle, mbè-mbè a zam hb . Choses éternelles, bembèmbè be mam, Aux siècles des siècles, mbè-mbè é ya mbè-mbè.
 TOUPIE indigène, kule h . Toupie faite avec la pointe d une coquiUle d escargot, ndoña b .
 TOUQUE ésugha h , keghe h .
 TOUR haute maison, éyale é ndo hh , édedekh é ndo bh . Tour de ficelle ou de câble enroulé, chaque tour, ésam b . Tour en forêt pour aller chercher les choses de la forêt, nneñ h . Il est allé dans la forêt, a kaa minyeñ.
 TOURACO bleu à huppe noire, kungé h , kuna h Atsi . Touraco rouge et vert avec huppe, une autre variété est tout vert, sa huppe est plus grande, tous les deux ont le même nom mba h .
 TOURBILLON d eau, remous dans les rapides, kole h . Tourbillon de vent, ôlele h , ñgîñla b . Tourbillon, tornade, koléndoghe hm .
 TOURMENT douleur, nsim h , mi-nsim h , mintè h . Tourment, persécution, teghla h .
 TOURMENTER ennuyer, persécuter, importuner, teghle h , yemle h , tsa-ghle b , son b .
 TOURNANT coude, akor h , ñkor h . Tournant de chemin, akor e nZen hm .
 TOURNER kiñla b , vi b . Manière^ de tourner, ñkîñla bm . Tourner, rôder autour, tourner sur place, pivoter, faire une tournée, tourner en volant, kîñla b . Se tourner contre quelqu un, se fâcher contre lui, vi mir ebe môr. Tourner en marchant, quitter la ligne droite, kor h . Voir dévier. Gouverner un bateau, dep h , fer h . Tourner autour, contourner, faire le tour, kora h , vyemé h , saghle h , kîñla b . Se tourner, kôñla h , veñda b , veña b . Retourner la pirogue à terre pour la réparer, donner un coup de barre, kôñla byal hh . Tourner une chose qui grille sur le feu paquet, banane, manioc , kune b .
 TOURNEVIS pour démonter le fusil ou autre chose, ôtsi b .
 TOURNOYER en volant, en courant, bena b . Détours, le plus long chemin, ñkôkor h . Tournoiement, kîkîe h .
 TOURTEAU ee qui reste quand on a fait l huile de palme et son dépôt émakh , le résidu qu on jette, la filasse, éyam h , biyam h . On mange la canne à sucre et on crache le reste, biyam h . On mange un rayon de miel et on crache la cire, Myam h . On mange une mandarine et on crache les peaux parfois trop épaisses, éyam h . Voir évîa h .
 TOURTERELLE brune petite , ôdu h . Tourterelle plus grande, édubem h , ôdu-bem hh . Voir ôbem h .
 TOUSSER kwè h , kwè ébôma hb . Tousseur, ñkwè h .
 TOUT tous, ase h . Tout homme, môr ase bh . Tous les hommes, bô bese bh . Tout cœur, nlem ose hh . Tous les cœurs, minlem mise hh , etc. Tout à coup, à l improviste, fortuitement, tem-e-tem bb , ndemda bm .
 TOUX tuberculose pulmonaire, ékwè h , ntsañ ô kîñ bh .
 TRACAS malheur, ennui, nZukh m . J ai des tracas, ma yen minZukh.
 TRACE piste, empreinte du pied, abo b , ébôkh abo hb , akokh m , vyè b . Trace d un escargot, d une limace, d un serpent, awé h . De même la trace d un objet traîné par terre. Trac© d un objet tombé, abôgha h , ava m . Trace de fardeau, abôgha mveghe hb . Endroit ovi une bête est tombée, ava e tsir mh . Trace d homme tombé, abôgha môr hb . Trace de porc-épic, asiñ e ñgôm hm , mesiñ me ñgôm hm , nlan ô ñ^ôm hm . Trace de caïman, akokh e ñgan mm . Carapace de caïman, akokh e ñgan hm . Tracer un cercle, kîkh ñgîñlere hh .
 TRADUIRE expliquer, interpréter, kwa h , kala b . Interprète, ñkala mezô bh . Tu traduiras pour nous, ô ke bîe kwa mesô.
 TRAHIR quelqu un en révélant sa cachette, logha môr bb , koñ h , lakh b . Trahison, akoñé h , koñ h . Traître, tentateur, ñkoñ h , ntebe koñ hh .
 TRAÎNAGE d une pirogue à terre, akoghé byal hh , ñkoghga byal hh .
 TRAÎNER la pirogue à terre, kokh byal e kîngé hkh . Se traîner sur quatre pattes ou plus, ñgaghbe h , ñgaghe h . Tout ce qui se traîne sur des pattes, eñgaghéñgakh h , éñgwaghéñgwakh h . Se traîner, ramper avec des pattes, ñgakh h , ñgwakh h . Celui qui traîne la pirogue, ñkokh byal hh . Traîner une grosse pierre, siñle akokh hh .
 TRAITEMENT bon ou mauvais. Bon traitement, alere mvè hh . Mauvais traitement, alere abi hh .
 TRANCHANT lame, bien aiguisée, rugueux, akap h , meyô b , avôl h , nZô b , nZô ôkeñ bb .
 TRANCHER un débat, kîkh nsañ hb . Trancher la parole à faux, koré asô hh .
 TRANQUILLE calme, paisible, évuvwé h , ne-lona bm , ne-bolga b . Homme tranquille, pacifique, élonélon é môr bmb , émomémom bm . Se tenir tranquille, lonbe b . Rester tranquille, lone bm . Tranquilliser quelqu un, loné b , womé b . Rester tranquille, mombe b , mome bm , lumbe b , lume bm ,mbe b , wome bm . Tranquille, immobile yeux, crue , ne-luma bm , ne-lema bm , ne-myeñ m , ne-lumdi b .
 TRANSGRESSION d une chose interdite ékîb , acte contre nature, inceste, mariage consanguin, nsem h .
 TRANSPARENT pur, propre, limpide, ékekel b , éñgeñgeñ b , ne-ñgeñgeñ b . Eau bien pure, transparente, ékekel mesim bh , éñgeñgeñ mesim bh .
 TRANSPIRATION sueur, ésVi h , ésikh b , nduna h .
 TRAVAIL ésè h . Travail chez les blancs, ayeñy h . Travail de plantation tsi qu un homme peut faire en un jour, journée d homme, nsoñ ô tsi mh . Travaux divers et rapides sans arrêt, ñge-ñgañ h . Travail en commun tous ensemble, ôkwakh h , êsesaa bm . Voir sesane h . Travail bien fait cette maison est bien faite, é ndo nyi é ne ne-kômde-kômde bmbm . Faire du travail sérieux, solide, kômde b . Homme qui fait du beau travail, ñgômdé b . Faire une chose à fond, bien finir son travail, komle b .
 TRAVAILLER bo bise bh , sè ésè hh , yeñy h . Travailler sans relâche, ñgeñgañ h . Travailler avec maladresse, ñgôra b . H travaille mal, a ñgôra y ésè bh . Travailler peu, serge h . Travailler pour quelqu un parent, enfants , veghbe h . Je travaille pour mes enfants, ma veghbe é bo bam.
 TRAVAILLEUR mbo bise bh , nsè h , nyeñy h . Femme travailleuse, nsè a mônga hh .
 TRAVERS en en large, kîngé h . Traverse de porte, éli é kîngé hh . Voir nZéñy h , en diagonale. Placé en travers, kyekyene h . Se mettre en travers, horizontalement, kyenbe h , kyene h . Placer en travers, kyené h . Etre de travers ou en diagonale, señybe b , señye bm , yerbe b , yere bm . Le crabe va de travers, kara a wide ne-yera bm , a wule nZéñy. Ce qui est de travers, éyeréyer bm .
 TRAVERSER de part en part, tula h , sola h . Traverser, passer à travers, trouer, percer de part en part, tugha h . Traverser une rivière, bekh ôsVi hh , kîgha h , dañ b . Traverser un pays, une cour, un village, kîgha afan, kîgha nseñ, kîgha zal. Traverséc, akîgha h .
 TRÉBUCHER buter, broncher, kole b , bep h . Heurter un obstacle avec le pied, kole mbekh bb . Trébucher l un sur l autre, ku amvîm bh , vî amvîm bh .
 TREILLIS métallique, grillage, avor ékî hb . Treillis en lianes, ôndam h .
 TREMBLEMENT crainte, woñ m , afôghba h , mifôghba h . Tremblement nerveux, convulsion, kam h . Un tel a des convulsions, kale a ku kam bbh . Commencer à trembler, éVi laie, édi laie, etc. Trois par trois, belelal h . Tous les trois, bese belale hh .
 TROMPE d éléphant, ñgol h , bîa h . Trompe, sifflet, ékyema h , ékîma h . Voir corne.
 TROMPER dukh h , koñ h . Se tromper de mot en parlant, zop h . Se tromper, fo h , zimé h , kop b , kwañ h . Celui qui se trompe, mfo azô hh . Je me suis trompé de mot, anyu e vagha me kwañ h . Se tromper récip., dugha b . Fait de se tromper de mot, mezop h , bekobe bm . Action de se tromper, mfogha mezô hh , mfogha mam hb . Celui qui se trompe, qui s est trompé, ñkoba bm , ñkop b . La faute commise, ñkoba bm . Se tromper de chemin, zimé nZen hm .
 TROMPERIE hypocrisie, fraude, ne-dugha b , medukh b ,
 TROMPETTE instrument à vent son grave , ton h .
 TROMPEUR qui veut perdre quel- * qu un, ntebe koñ hh .
 TRONC d homme ou d arbre, ñkukh Tronc couché, poutre, grosse bille de bois, ñkokh m . Tronc mort, bois dur, debout ou couché, l aubier est parti, il reste le cœur, mfôñ h . Tronc pourri couché, ébol-kokh mm .
 TROP nda abî bb , mè m . Il y a trop de sel, ñku ô lôra. Il marche trop vite, o wule e mè. Il travaille trop, a bo bisè e mè. Trop, davantage, plus, nda b . Tu parles trop, wa nda kobe. Avoir trop à faire, wu tuñ hm , zè teghla hh . Ł
 TROU dans la terre, fosse, trou-piège, ébi h . Au fond du trou, ébi e si hh . Trou dans un arbre, creux, abôñ éli mh , mful éli bh . S il y a du miel dans le creux abôñ e yVi mh . Petit trou rond qui sert de porte au gîte du porc-épic, abi h Ig . Petit trou rond percé dans le bois par les tarets, afîkh b , fîghé-mvîe bm . Trou dans une étoffe, déchirure, aloña h , aveñ h , nnyôa bm . Trou de l anguille émvôñé dans l eau, asoña h . Ancien trou envahi par Pher be, édukh-bi bh . Trou qui reste quand un arbre a pourri jusqu aux racines, ou a été mangé par les termites, évuvuña b . Trou profond et étroit, ndome ébi hh . Petit trou, petit œil, ôfîghefîgh bh , ôfîghefîkh ô zir bkh . Trou dans une paroi, ôlè h .
 TROUBLE voir eau sale , opaque, anZukh h . L œil est trouble, opaque, zir e to anZukh. Le temps est trouble sombre , zô e to anZukh anZukh. Trouble de l eau, impuretés de l eau, énZu-nZugha h , binZunZugha h . Le trouble est dans ton œil, énZunZugha é ne we e zir. Voir trouble, yen ñkur-e-nkuv hkh .
 TROUBLER nZughla h . Troublé, nnZughla h . L œil est trouble, zir da nZughla hh . Le temps se gâte, yô da nZughla hh . Le cœur est troublé par une mauvaise nouvelle, nlem wa salé b , Trouble, couleur trouble, blanchâtre, ne-nZughla-nZughla hh .
 TROUER se se percer, crever, éclater, laghé b . Troué, plein de trous pagne , étô é ne ne-loñ-loñ-loñ hbh .
 TROUPE n^ama h . Troupe de guerriers, abal m . Troupe en marche pour la guerre, mfwiñya b , bita m . Troupe ^ en guerre, yVia h , pl. mia h . Troupe nombreuse et armée, ñkan abal hm . Troupe de benZokh bb , ñkuna benZokh bh . Troupeau de singes, ttzañ bekwi bh ,
 TROUVAILLE chose trouvée, découverte, ndua bm ,
 TROUVER trouver ce qu on cherche, yen h . Trouver, découvrir, du b , dua b . Trouver un trésor, du ntam bb . Recevoir un bienfait, du mvom bm . Trouver, rencontrer, kwé b . Trouver vite ce qu on cherche, tomber dessus par chance, sôa h .
 TU, TOI ô b , we b . Tu es, ô ne bb . Tu es arrivé, ô sôa bh . Tu viens vers moi, wa nZu ebe me. Je viens vers toi, ma nZu ebe we.
 TUBERCULE de manioc ou d autre chose igname, patate, etc. , kwé mbôe hb . Tubercule de manioc doux cuit, akwama b , akwagha h . Tubercules gâtés, desséchés, trop vieux manioc , mvuné h .
 TUBERCULOSE pulmonaire on crache ses poumons , ntsañ ô kîñ bh , ékwè h ,
 TUBES petits tubes de glaise faits par des vers, spécialement le mvône b , les enfants s en font des sifflets, abekh metekh bm .
 TUER yVi h , buré h . Celui qui tue, nyVi h . Tuer quelqu un à la guerre, yVi môr abal. Tuer quelqu un sur le coup, bômé môr bb . Un tel a tué uu éléphant, kale a vagha buré nZokh. Tuer pour la première fois chasse ou pêche , fagha hh ou faire une chose pour la première fois . Tuer par ruse, faireseoir quelqu un dans une pirogue trop petite qui chavirera, fol b . Tuer des poules ou des chèvres pour soigner les malades, Z^îkh biyem hh . Tuer, faire tomber mort bête ou homme , kwele b . Celui qui détruit les choses, nyVi mam hh , Celui qui emprunte des choses, ˙yVi mam hb la tonalité montre le sens . Tueur, meurtrier, ñkwele b . Tuer des bêtes, du poisson, sômé b . Le chasseur, le pêcheur, nsômé b , La chasse, nsôm m . Tuer, yilé h . Tuer une chèvre pour la donner, yir kaba hh , yir ku hh . Tuer intr. sans compl. , yVia h . Se tuer soi-même avec un couteau, une épée, un coup de fusil, ziba b . Tuer un poisson dans l eau, baghé ko ne-tsôs bmb , lum ko ne-tsôs hmb .
 TUYAU de pipe, mbem nso bh , ñkyen nso bh , ñkyengé nso hh .
 TYMPAN mmyè-alo mh l habitant de l oreille . U
 UN, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, fokh h , bè m , lal h , né b , tan h , samé b , nZañgwal h , ôñwam b , ébul m , awôm h . Et un, et deux, et trois, etc., ye fokh h , ye bé m , ye lal h , etc. Un, unité, ndie h , ôsônbe h .   , minto milal ye bendie bebè. Un par un, mbo-mboré hh . Un brin d herbe, kañ akogha hb . Un cheveu, kañ ésil hm , tem ésil bm . Un nZôghé b , abeghli h .
 VACCINER les gens, baghé bôr memvañ bbm .
 VA-ET-VIENT perpétuel qui fatigue les yeux comme le butinement des abeilles , lele h . Va-et-vient, confusion, tsi-tsime h , betsitsime h , ndendeñ h . Va-et-vient sur le même chemin, sosobe b , ntsitsim h . H va et vient, a k a wule ne-ndeñ-ndeñ-ndeñ hbh .
 VAGABOND rôdeur, éyeya é môr hb , yôyôe h . Voir éyeñ-lam hh .
 VAGUE ñkomi h , ékyel nkomi bh . Vagues, bikyel bi ñkomi bh . Vague, clapotis, ñkumde h , surtout le pl.ñkumde h .
 VAINCRE triompher, surpasser, dañ b . Vaincre ses ennemis, dañ beyin bia. Etre vaincu, dañba b . Vainqueur, ndañ b . Vaincu, ntu h , betu h .
 VAIRON petit poisson, aka b . Vairon un peu plus grand, aka éndo bm , éndo m .
 VAISSEAU navire, byal-ntaña hh .
 VALLÉE plaine, vallon, abare b , ndokh b , nteghbe afan bb . Vallée plate, lit de rivière, abôgha h , cbebara b .
 VALOIR wu h . Cette bête vaut cinq francs, tsir sa wu fur é tan.
 VANITÉ ke zame bb .
 VANTARD qui se croit supérieur à tous et le dit, bivô m . Celui qui se vante, nza b , nza biza bm .
 VANTER quelqu un devant les autres, seghle h . Se vanter, mem b , memda b , za b , van h , nene nyôl hh .
 VANTERIE rivalité, émem b , bi-mem b , bisa m .
 VAPEUR du corps quand on transpire, ndughde -bm . Vapeur d eau bouillante, brouillard, asVi ñkagha mbm .
 VARICELLE mesôsa bh , ndôñ-ntaña bh .
 VARIOLE rougeole, ésabyeñye b , abyeñye b .
 VASE de terre à grande ouverture, abeñ h , ñkakh h , vyekh m , amokh h . Vase fait avec une feuille roulée pour garder un remède, abôña h . Voir étôña h , entonnoir.
 VAUTOUR condor, ékuba h , nzVi b . Nid de vautour, duma nzVi bmb . Nom d un ancien poste DumanzVi. Vautour plus petit, ôbam-nzVi bb .
 VEILLE insomnie, évivi m . La veille, le jour précédent, la veille du dimanche, alu ôsu e ya Sona. Le lendemain du dimanche, alu mvur e ya Sona. Veille du départ où l on fait les préparatifs, môa h . Moment où l on veille encore huit heures à dix heures et demie du soir , memono b .
 VEILLÉE chez quelqu un, chez un voisin, visite, bimo m .
 -VEILLER la nuit, mo bimo bm , mo - b . Veiller pour pêcher, pour raconter des histoires, pour danser, kwa mfum bb , tabe évivi bm . Veiller toute la nuit, kwa alu bh . Veiller, épier, surveiller, prendre garde, mome h .
 VEINE artère, nerf, tendon, nsir m . Tâter le pouls, bôle nsir hm , bôle ndaghbe hb .
 VENDRE faire des échanges, sôma h . Acheter, sôm h .
 ^VENGEANCE représailles, bifelê bm , bifelga bm , mfelga b , akuné bra , akunga b , ñgunga b .
 VENGER tuer par représailles, kun b . Se venger, prendre sa revanche, rendre le mal, felé b . Se venger récip., fela b . Vengeur, mfelé b .
 VENIN mekem b . Venin de serpent, mehem me nyo. Mouche venimeuse, nlo mekem mb .
 VENIR arriver, provenir, nZu b , so h . Venir après, marcher derrière, bara b . Etre né après quelqu un, suivre naturellement, bara bm . Celui qui vient après, ébarga b . L aîné et son puîné, ntôl y ébarga hb . Celui qui est né après, mvara bm . Revenir de faire quelque chose, il revenait de visiter la. tombe, a ñga so dighé son.
 VENT souffle, brise, mfuña b , évuvul h , évuñle h . Grand vent de tempête, tornade, orage, ñkule b , ñpuñ h , ôkôr b . Souffler vent , vuñle h .
 VENTOUSE scarifiée, petite coupure, mvañ m . Faire des ventouses scarifiées, ya memvañ bm , baghé memvañ bm .
 VENTRE grossesse, abmum b . En Bulu abôm b . Celui qui a le ventre creux, mverbe h . Ventre de la femme enceinte les trois premiers mois, kîkîle b . Ventre de femme enceinte à partir du quatrième mois, ndue abmum hb . Bas-ventre en dessous du nombril, mvumsi bh . Ventre de femme déformé par les grossesses, proéminent au nombril, nsôñ h . Celui qui a un gros ventre, ôñgwem m . Très ventru, ne-ñgwema bm . Avoir le ventre enflé, ñgwembe b , nombe h . Ventre pointu de la femme qui va accoucher, abmum ne-ndeññ bkh .
 VENUE action de venir, asôé h , nsogha h , nsôa h .
 VER blanc qui pénètre sous la peau des hommes ou des bêtes, abîkh b . Ce mot désigne aussi la sangsue. Ver intestinal gros comme un cheveu, oxyure ver-miculaire, ényama bm , ényema bm , Ver asticot qui mange les corps en décomposition, étum h . Ver de terre qui vit dans le sable du rivage, ésagha h . Chercher des vers en creusant, vulé bi-sagha bh . Ver de terre de la forêt, assez long, nsoñ h . Ver intestinal ascaride , nsoñ h , minsoñ h . Toutes les espèces de vers qui sont dans le corps, nsoñ h . Ver blanc grosse chenille comestible dans le cœur du palmier, atur, fo h . Gros ver de terre qui en marchant s allonge et atteint à 6  cm., mvône b , mvône a nsoñ bh . Remède des vers intestinaux, byañ minsoñ hh . Petit ver de terre pour la pêche, ñgalè h . Ver pointu étum qui est dans le poisson sec ou la viande sèche, zôñ b , pl. byôn b .
 VÉRANDA galerie, nsiñla h , nsiñla-si hh , mbaghla-si hh .
 VERDIR reverdir, devenir vert, pousser des feuilles, neghba b , neghda b .
 VÉRITÉ certainement, abel h . Je dis la vérité, ma kobe abel hh , ma kobe foghe abel. Vraiment, foghe h . La vérité, foghe-foghe hh .
 VERMINE puces, poux, punaises, chiques, tiques , mot générique nyinyi b .
 VERMOULER se devenir vermoulu bois, viande , duñ h , fukh h . Duñ ^^e dit pour le bois, fukh se dit pour le poisson, la viande, le maïs.
 VERRE vase, coupe, saladier, tasse, plat. si l ouverture est petite, ndekh h . si l ouverture est grande, amokh h . Verre à boire, alar h , alas h , élar h , élas h . Calebasse, ékwa h .
 VERRUE grain de beauté, durillon, kôkôm h , sighé h , nZiñlé h .
 VERS ebe m . Va vers lui, keñé ebe nye, keñé a ne. Vers ce côté, là-bas, éfa e li bh , e li h .
 VERSER couler, sVi b , lvi h . Verser par une petite ouverture, dughé h . Verser dans, leñ b . Verser- du vin dans une bouteille, leñ évé e mvuri bmh . Si on verse dans l œil ou l oreille tole h . Verser dans le nez, lVi e zVi bh . Ce qu on verse dans le nez, nlVi m . Verser un remède dans le nez, lVi môr nlvi bbm . Verser dans le nez du chien de chasse, lVi mvu bh . Verser de l eau rapidement sans précautions, pencher, lVi h , lulé h . Celui qui verse de l eau, nsVi mezim bh . Action de verser, nsVi-gha b . Verser beaucoup à la fois, ñgemde b . Verser des grains, du sable, mais pas de l eau, sughla b . Je verse du riz dans la marmite, ma sughla ôler e mvi.
 VERT jeune, tendre, énenekh b . Herbe verte, herbe tendre, akogha éne-nekh bb .
 VERTÈBRE du cou, aboñ e kîñ hh . Vertèbre de la colonne vertébrale, aboñ ñkaghlé hb . Première vertèbre du cou qui supporte la tête atlas , alô-kîñ bh . alôñ e kîñ bh . Colonne vertébrale, ñkaghlé b . Extrémité inférieure de la colonne vertébrale chez les animaux, ékôkh h . Extrémité de la colonne vertébrale chez l homme, ñgôr b .
 VERTIGE éblouissement, éser h . Avoir le vertige après avoir fumé, ku tagha bb . Vertige, tout tourne, je vois tout tourner, mir ma ho me ne-vyôô h .
 VÉSICULE biliaire, nZôñ b . Voir bile.
 VESSIE ényenyel h , ényenyeñ h . Vessie natatoire du poisson, ndende é ko hm .
 VESTE ékôr h , ékôr é ñgo hb .
 VÊTEMENT abor h , ñgômda b , évîrga é nyôl hh . Vêtements, mehor h . Vêtements de deuil, feuilles de bananiers dont on se vêt, ou bien des étoffes sombres, menzagha b . Vêtement des femmes Fañ d autrefois queue de cheval en raphia portée par derrière, colorée en rouge ou en noir, anZem b . Les femmes portaient aussi des branches vertes pour aller en forêt, à la plantation, ou à la pêche . cela s appelait ébî h . Deux vêtements portés l un sur l autre deux chapeaux, deux pagnes , mvakh h . Vêtements de luxe, mehor me ñgora hh , meñgômda me ñgora bh .
 VÊTIR se bor h , fora b , togha b . Vêtu, mbora h . Ł
 VEUVE veuf, ñkur h , ñkur ô fam hh , ñkur ô mônga hh . Veuvage, akur h . Veuve de Paradis, oiseau à longue queue, abebee m .
 VIANDE tsir h , fu é tsir bh . Mettre de la viande ou du poisson dans une feuille avec sel, piment, oseille, ésViñy, ndokh . puis on met ce nnam sur les braises, bmum b . Viande trop jeune, pas assez ferme, fade, éndindi b . Viande ou poisson qu on met dans un nnam, ésa m . Sans viande, sans nnam, koko m . Je mange ma nourriture sans viande, ma zi bibôgha koko m . Viande ou poisson à moitié séché, mbombo m . Viande ou poisson, mvua b . Plat de viande pour un hôte, ndam h . Faire cuire de la chèvre pour un hôte, yamé ndam é kaba hkh .
 VICTOIRE triomphe, adañé bm . Contraire défaite, adañha bm .
 VIDE chose vide balle, paille, enveloppe de grain de maïs ou de riz, mauvais grain , cartouche vide, citron pressé, œil crevé, évîa h . Voir évula b , éyam h . Vide, endroit vide, évôlé h , évôr h , ne-zema bm , sisi b . Vide en haut dans l espace, afôp h , évôlé h . Etre vide fruit de l éwômi , fô h . Vide, nsekh m . La caisse est vide, évora é ne nsekh. Mon ventre est vide, àbmtim e ne me nsekh. Vide, pas mûr fruit , ôbar h . Banane pas mûre, ékon ôbar bh , ôbar ékon hb , ôbar-kon hb . Ventre vide, abmum ôbar bh . Boîte vide, sisi ñkop bm .
 VIDER la maison, kweñy nda hh . Evacuer le ventre, kweñy ñgweñy hh . Faire vider, kweñy e h . La purge vide>v le ventre, ñgweñy sa kweñy e abmum. Vider la cruche en la retournant, lulé ñkakh hh , lVi ñkakh hh . Vider une caisse, sughé évora bb , sukh évora bb .
 VIE temps de la vie, ényiñ b , yô h , émo m . Ma vie, é yô dam hb Tous les moments de la vie, toujours, bito bi yô bise.
 VIEILLARD nnôm m . Vieillard bien conservé, pas malade, qui travaille encore, ñkîñya h . Vieux, fum-nyuñe bh ^ cheveux blancs . Vieillesse, ayôm m , ayômbe bm . Une vieille parole, nnôm azô mh ..Un vieux voleur, adroit, expérimenté, nnôm nnzû mh .
 VIEILLIR yômbe b . Celui qui vieillit, nyômbe b , pl. beyômbe b . Choses qui vieillissent, minyômbe mi mam bb . VieiEir quelqu un, yômé môr bb .
 VIERGE virginité, édule b . Homme vierge, édule é fam bh . Fille vierge, édule é ñgon bb , nZumé ñgon bb .
 VIEUX usé, ntukh b , ôtukh b . Vieux, nnôm m . Vieux en parlant des pygmées ôkè-kil h . Vieux, très vieux à   ans , ñgôghe a môr bb , ôtuyôm h . Vieux, ôñgor h . Vieux couteau, ôñgor ôkeñ hb . Vieille hache, ôñgor ôvôn hh . Devenir vieux, tsikh b . Il est vieux, a to ntsigha bm .
 VIGOUREUX remuant, bien portant, solide, fort, élere h , beñe h , ñgînge h , ñgañe h , ñgañgô h , éñgôñgôr b , ôñgôñgôr b .
 VILLAGE zal m , nlam b , nnam b . Grand village, ville, mfakh m . Petit village, étokh m , mone zal mm , ôzezal m . Mon village, chez soi, mvôkh h . Village où se trouve un paçseur de rivière, Édabôr b qui fait passer les gens avec sa pirogue . Le village est abandonné, zal e ne éfun b , élikh h , Jbôr é sal mm , ékur é zal mm . Village neuf qui n a pas encore de vivres dans ses plantations, mevañ h . Village de plantation, campement, mfîni h . Faire un nouveau village, tu zal hh .
 VIN évé m . Vin de palme, meyokh m atur bb , meyokh m alen bh , éleñ atur bb , éleñ b . Vin de banane, meyokh bikon bb .
 VINGT mewôm mebè hm . Vingt par vingt, mewôm mebebè hm .
 VIOLENCE mvôl b . Homme violent, mvômvôl bm . Violence faite par un homme à une femme, ñguñgule bm . Se disputer violemment et avec bruit, tsama ne-sôô bh .
 VIOLER une fille non nubile qui en devient malade, zo b . Etre violée fille non nubile , zoé b . Violée, nzoéa bm .
 VIPÈRE vipère cornue, fi h , akwe b , akwe fi bh . Gîte de vipère cornue, ébôkh akwe hb .
 VIS avec pas de vis andogha h . Pas de vis, nZañ b . Faire un pas de vis, faire d un couteau une scie, sañ nZañ bb .
 VISAGE figure, face, asu h . Visage sombre, pli du front, mauvaise humeur, atsiñ asu mh . Visage large, ébeñyébeñy asu bmh . Homme au visage large, mbeñybe asu bh .
 VIS-Â-VIS en face de, sôsôe ye hh . Vis-à-vis de ma maison, sôsôe y é ndo zam.
 VISER coucher en joue, kôn b , sôñ h . Viseur, celui qui vise, ñkôn b .
 VISIÈRE de casquette, éber b .
 VISION action de voir, ayené h . La première fois qu on a vu, ayené ôsua hh .Vu plusieurs fois, meyené abî hb . Vision, songe, rêve, ndem m , bilè h , biyeyem m . Vision rapide, furtive, à moitié, ñgîyer bm . J ai entrevu, me vagha yen ñgîyer bm . Chose qui passe rapidement devant les yeux, ñgoñ h .
 VISITE veillée chez un voisin, bimo m , émo m . Visite à un affligé malade, deuil, prisonnier , meyena h , nsomgé b , nsomga b . Visite, espionnage, nsomgé b . Voyage de visites, meyeñ h . Visite à une fille et sa famille pour mariage éventuel, zaña b . Faire des visites là où il y a des jeunes filles à épouser, zaña b .
 VISITER inspecter les pièges, nsi b , nsi bibi, bikuri, minyop, melam. Visiter, espionner, som b . Rendre visite à quelqu un dans un autre village, sVi môr hb , yen ebe môr hb . Visiteur, hôte, étranger, nneñ h . Visiteur, espion, nsom b .
 VISSER un pas de vis, bokh nsañ hb . Visser une vis, kîp andogha bh .
 VITE vitesse, avôl h . Plus vite, nda avôl bmh . Très vite, avôl avôl hh . Vite, samé h , wame bm , ne-bap h , ne-was h . Faire vite, vôl h , sigha h . Aller vite, vôl-e-ke hb , ziglta ke hb . Vite en courant, ne-bep-bep-bep hkh .
 VITRE verre, yena b .
 VIVANT vie, émo m . Ma vie, émo zam mb . Un vivant, môr é y émo. Il vit encore, a ñgen émo. Syn. ényiñ b , yô h . Vivant, qui remue, mfôane h . Animaux vivants, betsir mimfôane hh , mimvebe betsir bh . Vivant, mveve m . Tous sont vivants, bese be ne mimveve.
 VIVEUR gourmand, nliñ b . Gourmand de bonne chère, de richesses, de femmes, nliñ nzia bh , nliñ byôm bh , nliñ bônga bh .
 VIVRE être guéri, nyiñ b . Il est sauvé, a nyiña b .
 VIVRES nourriture, aliment, bizi h , azi h , nsia h . Vivres de fondements qui sont comme le pain manioc, bananes, ignames , ébôgha b , bibôgha b , ésagha h , bisagha h .
 VOICI voilà, regarde, prends, ta h , belge b .
 VOILE de bateau, awôma b . Amener les voiles, silé mewôma bb . Voile sur le visage, évîrga asu hh .
 VOIR yen h , ta h . Voir très bien, yen ne-myôñ hh . Voir trouble, yen ñkur hh . Etre vu, être mal caché, wônbe b , wône bm . Laisser voir, mal cacher, wôné b . Etre vu, paraître, être trouvé yené h .
 VOISINAGE melar b . Lui et moi sommes voisins, bîe-nye bî ne melar b .
 VOIX kîñ h . Unanimité des voix, anyu avoré bh , kîñ foré hh . Voix énergique, kîñ ayoM hh . La voix mue, kîñ za fola hb , kîñ zo vuñle hb . Voix de soprano, kîñ ôhwal hm , kîñ tokh hh , kî ï endañ hb . Voix d alto, kîñ é mvem hb . Voix de ténor, nsè h , kîñ éndañ hb . Voix de basse, kîñ é mvem hb . Voix aiguë du soliste de pirogue ou chanteur de village, mbel b . Chanter seul avec une voix aiguë, vo mbel bb .
 VOL action de voler avec des ailes, meyel h . Vol d un oiseau ou d un papillon, ônon wa yel ne-kep-kep bb . Vol léger, ne-lap-lap-lap bbb . Vol, larcin, nsu h , wup h . Vol à main armée, prise de force, ôdula bm .
 VOLAGE inconstance, qui aime toujours une nouvelle femme, alukh-sôe hh , ôlilie h .
 VOLAILLE bête de basse-cour, mot générique, ku h . Volaille à moitié grandie, nsViñya bm , énsViñya bm .
 VOLER avec des ailes oiseau , yel h . Faire voler un oiseau, yele h . Voler insectes , bourdonner, vuñ h . La mouche et le taon volent, nlo y é fam ha vuñ. La sauterelle vole, évidabaha sa yel h . Chercher à voler une femme, l appeler en se cachant, bol h . Un tel a volé une femme, kale a vagha hol mônga. Voir bwé h . Voleur de femme, mhome h . Voler, dérober, nsu h , wu h . Voleur, nnZu h , pl. hensu h . Volé, nnZua h .
 VOLONTÉ ayi b , anyeghe bm , éziñ m .
 VOLUME ahmum h . Grosseur, capacité, fôkh h .
 VOMIR yô h , yô ndôle hh . Faire vomir quelqu un, yôe môr ndôle hbh .
 VOMISSEMENT ndôle h . Matières vomies, biyôghle h .
 VOMITIF byañ é ndôle bh .
 VORACITÉ appétit, fep b .
 VOS hena m . Vos enfants, é bo beno m . Vos livres, minten mina m . Vos pagnes, bitô bina m .
 VOTRE enfant, é mo Vina m . Votre tête, nlô Vina m . Votre parole, azô dina hm .
 VOULOIR désirer, yi b , nyeghe b . Je veux manger, ma nyeghe si.
 VOUS mine h . Vous-mêmes, mine hehyen hm . Vous et eux, vous et lui, toi et eux, mine-be-ho. Moi et vous, hîe-he-mine.
 VOYAGE dule b , nsen m . Voyage pour affaires, meyeñ h , ayeñ h . Partir en voyage, ti dule hb . Voyage pour le plaisir de marcher, ékeéké bm . Voyage, course, ékena b , ékyena b . Voyage qui ne dépassse pas la journée, kî h . Je vais et je reviens aujourd hui, ma ke kî h . Premier voyage des beaux-parents chez leur gtndre pour lui faire un repas, c est le repas de noce, yalé b , meyalé b .
 VRAI véritable, te h , nya-te hm . Vrai fils, te mone hh . Un vrai Fang, te mone Fañ khb . Un vrai homme, nya-te môre hmb . Vrai Fang, mvîn-é-Fañ bb . Ni Betsi, ni Mekè, c-à-d. te F añ. Syn. Nsaman m . Vrai seulement au négatif , sisima b . Ce n est pas une parole vraie, ke sisima asôe bbh . San^ vraie demeure, ke sisim étoe bbm .
 VRAIMENT est-ce bien vrai ñga bm
 VRILLE foret, poinçon, mèche, tarière, ôtu h , ôfîghle b , nsôm b .
 VUE très faible, hilôlôñ b . H ne voit pas bien, a yen hilôlôñ. Vue, fait de voir, sens de la vue, meyena h , meyen h , ken h .
 VULVE organe sexuel de la femme, mvel m . W
 WA Ouah , affluent de rive droite de l Ivindo Ayine , Wa h .
 WOLOF tribu du Sénégal, Wole bm . Par ext. tirailleur, milicien, garde, soldat, mone Wole bm , pl. Bewole. X
 XYLOPHONE piano indigène, harmonium, accordéon, ansañ h , ési ansañ hh . Jouer du xylophone, bôm anzañ bh .
 YEUX petits, afîghefîkh e mir bmh . Si l on n a qu un œil, ôfîghefîkh ô sir bmh . Couleur claire des yeux, yeux clairs, keñgele h , pl. bekeñgele h . nlvi ô sir mh , pL minliSi m . Gros yeux proéminents, bindôn m . Yeux ouverts et grands, éndônéndôn bm . Yeux bleus, gris, rouges, bekeñgele h .
 ZÉBRURE en long, rayure, nlen h , nten h .
 ZÈLE force, vivant, animation, animé, force pour lancer, ayôñ h , fîm h .
 ZIGZAGS dans la marche du poisson, ko za wule ne-mvyeñ-mvyeñ-mvyeñ hbh .