a    préfixe, pluriel des classes wu-ba, li-ma, yi-ma, bvi-ma; a woro, les polices; a migi, les fois; a ywo, les sagaïes; a ti. les médicaments; pronom d'accord; mon père; tad'a me; pronom relatif; le poisson que j'ai tué; particule adverbiale indiquant le présent; je viens; me ya; interjection, indiquant la joie, la surprise, la douleur; le voici; pronom interrogatif; où est-il ?; a nde. dj a
mw adigi    jeune frère
ae    hélas ! aïe !
ah a    non. kali. pour renforcer aha, kali
mw aha a    ko, my aha mi ako. rejets de bananiers
mw aha my aha    boyaux, intestins, tripe; id. se prononce rectotono ; en mbede, en baissant le ton; démangeaisons
anji, banji    ange, anji wu a kyele bisi
bvy al a    mains, avant-bras, bras; les mains vides
dj ama    ama (ou dj amba) . bretelle de fusil, de pantalon ; brassière d'une hotte, d'un panier; bandoulière en peau de bête pour porter l'enfant; ma mère ne m'a pas apporté ici en bandoulière, je suis un vrai fils de famille
bw amba    sonnette que l'on attache à l'avant d'une pirogue, d'un tipoy, etc. les féticheurs en portent plusieurs à leur ceinture, aux pieds; yilingi
dj amba    premières arrhes de la dot, dite « maritale », et qui donne droit à l'acquisition de la femme. dübi, ad. . le prétendant com mence par donner à la jeune fille qu'il désire épouser un premier cadeau, appelé « kwete » en mbede « nkwede », et cela en présence des parents ; ce sont les fiançailles que l'on confirme ensuite par quelques menus objets ; il revient ensuite apporter; faire le premier versement de la dot; etre livrée en échange des marchandises
dj ami mami    chose, affaire; dja mami mami ma ndzami. les choses de dieu, la reli gion; mami a ndzyami; je suis toujours malade, je ne sais pas ce que j'ai attrapé; mot, parole; je ne lui ai répondu un seul mot; affaire contentieuse, procès, palabre; attaquer quelqu'un en justice; parti; prendre parti pour quelqu'un; histoire; en voilà une histoire !; cela ne fait rien
ndz ami    dieu; ndzy ami
mw ana, b an a    enfant; un garçon; nouveau-né; enfant (impubère; enfant du même père, de la même mère; petit-fils, petite-fille; en mbede, appellation amicale adressée à quelqu'un de moins âgé que soi; cousin germain, cousine germaine; neveu, nièce; mwana okulu, m. a nkerï; enfant illégitime. bâtard; pl. bana mo ompala. (on dit plaisamment en ndumu; enfant d'éléphant; filleul, filleule; terme employé par un chef pour un esclave; petit d'un animal, larve d'un insecte; affluent d'une rivière; partie minime de certaines choses; mèche de cheveux; clé
mw anga    rouille (wuba; poisson brillant, plein d'arêtes
bw ari    lèpre; nga-bwari, anga-bwari; lépreux; nga-ebila, anga-ebila
mw asi my asi    nguma a tebese myasi karara; le porc-épic hérisse ses piquants; nguma a tese myasi; tranche d'orange. quartier de noix de kola
ateme    baptême
mw atigi, b atigi    jeune frère (d'un garçon), sœur plus jeune d'une fille; mw adigi, b adigi . terme d'affection dans la bouche d'un vieillard, d'un chef, d'un prédicateur
ba    pluriel du préfixe de la i re cl. baṅa ba me; pronom dém. de la i re cl. de noms; sont-ce des hommes ? (avec mépris) ces gens-là ?; hé, là-bas les femmes, taisez-vous; akasi ba, le ka pi; pour imposer silence; pronom personnel dans les verbes; ma. ba saha giya; ils viendront; ma a ye goya; avec le sens du pronom indéf. « on »; on dit que; ma a düha ndi; « ba » redoublé, avec le sens de « ceux qui... » celles qui; cite les noms de ceux qui ies ont vus; dans quelques expressions le verbe est sous-entendu; les guerriers ceux de la guerre; ma eta; avec, en compagnie de; b'la (pour bila; d'avec; séparer les brebis des boucs; joue; jard; palmier (eleis guineensis; cœur du palmier, dit chou palmiste; fleur mâle du palmier, employée comme purgatif; sel de cuisine extrait de cette fleur séchée au feu et filtrée à froid; régime de palme. (on dit aussi
gi ba    régime de palme coupé; li bà (ou limba) ; mba; graine de palme; pulpe de la noix (ou graine de palme; lem vuha le leba ; amvuga ma a ba; noyau de palme; ce mot signifie « amande de la noix de palme » dont l'huile, employée comme fard par les femmes indigènes, constitue un lubréfiant très apprécié; epaule; en mbede : mâchoire; fièvre; ho ba ; eba
m ba amba    feu; gibvusaha mba, faire du feu; allumer du feu; souffler le feu; active le feu (la case) fume; prends le soufflet, et souffle le feu; qu'a donc ce feu qu'il ne veut pas prendre ?; yo yi e ruma; le voilà qui s'enflamma; yo e ruma; yo yi e toboho; il pétille; yo e tubaha; faire flamber le feu; il y a trop de feu; retire les tisons (en les laissant autour du feu; le feu couve sous la cendre; le vent ranime le feu; eteins-le; disa yo; l'eau est-elle chaude ?; elle était chaude ; elle s'est refroidie; mettre sur le feu; faire cuire (des aliments) à grand feu; à feu doux; faire réchauffer; hotoso mba. (ne pas confondre avec; hotcwoso mba » qui signifie : frotter des tisons les uns contre les autres pour en faire tomber la braise; se chauffer; se pencher sur le feu; c'est curieux, il a les pieds froids et la tête brûlante; yi ndjimi ! nde mili mpebe ; otcwi mba. (on dit aussi; ses habits ont pris feu ; il a péri dans les flammes; la case a pris feu; on y a mis le feu (on l'a brûlé; je me suis brûlé les doigts
m ba    poudre (à fusil; capsule; pierre à feu ; silex; sévérité ; rigueur exces sive; traiter dure ment les autres ; maltraiter; employé comme superlatif; il est en colère. ah ! n'en parlons pas du feu; il est d'une intelligence hors ligne
mu ba . v. taha. m b a    insecte phosphorescent; luciole; eblouissement produit par la lumiète du soleil; le soleil m'éblouit; tari le e sa me ho nta misi; berlue après un coup reçu au visage; images accidentales (buffon) retenues par un effort prolongé de la rétine et qui reparaissent dans l'obscurité
lem ba mba    pince
m baba mbaba ; ambaba    douleur ; souffrance; asiri
babaha a bahaha    bou ton, pustule
babala    bouton
gi babala    j'ai mal au ventre; en mbede : mettre à la broche
gi babasa    on lui fit souffrir des tourments atroces; « litt. la mort le torture »; son agonie est douloureuse; leku le cwesege nde; agacer par des ordres et des contre-ordres multipliés
om babi    courtisan, amant; en mbede; intendant
obamba    morceau d'indienne
li babiri ambabiri    chaleur (en général; affection très vive
bada    plein
ho bada    corde
m bada    tabouret
le bada    grande plaie syphilitique
bagi abagi    obstacle que l'on heurte du pied (pierre, racine, etc
tca ; a tca    heurter ; donner du pied contre; trébucher (par suite du choc; hotüna ombege. (au pluriel; tomber après un choc; hobvwa ombege. l'africain attribue à l'un de ses pieds ou à un orteil particulier, la vertu d'une chance fortuite. heurte-t-il du bon pied, un obstacle quelconque, il se dit : « c'est bon signe »; et il ne se tient pas d'aise, si un événement heureux, par exemple le dépeçage d'une bête, vient confirmer ses pronostics
gi bagi ebagi    action ou moyen de gagner, d'obtenir; avoir le bon moyen de gagner des marchandises
li bagi    mémoire; faculté de se souvenir; ils ont plus de mémoire que d'intelligence
o bagi abagi    cupidité; homme cupide, assoiffé de richesses; mvudu obagi (badi mo obagi; en mbede
o bagi ebagi    man gouste rayée (atilax robustus; se fait des terriers et ne grimpe pas; sorte de marte (mustella zibella; bois qui sert à « battre » les bananes cuites (bananes pilées
m bagi ambagi    ami ; amie ; camarade (sens noble; en mbede s'il s'agit d'un homme; pour une femme; au pluriel; les autres hommes ; le prochain (ou plus spécialement les amis; ennemi
om bagi    amitié ; camaraderie; faire amitié avec quelqu'un; hobvusaha ondigi na mvu du (okaṅa na okasi; notre amitié est rompue
ho mb agi    mauvais traitements
baha    couteau
o baha ebaha    passage pratiqué en forêt pour poser des filets de chasse
gi baha 1° v. a    gagner, obtenir; gagner de l'argent; l'ivoire est un article de prix; travail productif, qui rapporte œuvres serviles; faites-vous des amis; le baha abuha; attraper une maladie; accuser, appeler en justice; on m'accuse d'être cause de sa mort; ma banaha me dja ma leku le nde; est-ce que tu t'imagines que ces tomates sont à toi ?
gi baha ebaha    mur (ou ce qui en tient lieu, pisé, ligne de pieux qui soutiennent les écorces d'une case
gi baha    eplucher, peler, écorcer; ecaler des noix de palmes; se cre vasser, se fendre, éclater; la charge de poudre était trop forte ; le fusil a éclaté; s'éclaircir (en parlant du temps menaçant; en parlant d'une affaire; en parlant d'un liquide. (en ndumu et en mbede; se faire, s'endurcir ; se rompre à... (en ndumu; me voilà endurci à la marche; djwe le mibaha na me ho ntca otima (ou : djwe le minana na me ho ntca otima; prendre la bonne direction . (en mbede
m baha ambaha    amant; maîtresse ; concubine
lim baha    concubinage; ambaha . pièce de bois flexible d'un piège à rats ou à oiseaux; courber la tige d'un piège
om baha    cadeau de pagne donné en plus; poisson
m baha    s. pl. nom de deux lianes (l'une blanche, l'autre noire) qui servent à intoxiquer le poisson (« onayi des tege »
gi baka 1° v. a    appliquer soli dement une chose contre une autre ; presser; accoupler des bœufs (pour le travail; ils le pressèrent fortement contre un arbre; gibaka mutu mu gisa; forcer quelqu'un à faire quelque chose; impliquer injustement quelqu'un dans une palabre; s'acculer à..., s'adosser pour faire face à un adversaire; etre coincé entre deux objets. am baka double, jumeaux, paire (ndumu
bala abala    petite mouche à miel, sans aiguillon; mariage; contracter mariage, se marier; hosa bala; « tuer le mariage », le rompre ; le dissoudre; ils ont divorcé; ils ne sont pas mariés ; leur mariage est invalide
gi bala 1° v. a    abattre (des arbres; casser du bois (en frappant l'extrémité contre terre; gibala mutu; renverser quelqu'un dans une lutte corps à corps ; le « tomber »; faire un écart pour éviter un danger (au sens neutre; attention ! une fosse à éléphants ; passe là-bas; muyu mubala; la chaleur « pique »
om bala embala    arbre, plus connu sous le nom de osandja; petits boutons purulents (sur le visage
m bala ambala    chattigre ; et aussi civette à points blancs (nandinia binetata) parce qu'elle porte un point blanc sur chaque épaule; en mbede : inceste
lim bala    os frontal; lembala (le m pa
oyi    enfant premier-né; antuba-mwo (yuba
balaha, a balaha    homme (sexe masculin; mutu wuna balaha mu lo-meni; c'est un homme dans toute la force du mot; mvudu ywa balaha o yo-mini
gi balaha    l'antilope m'a aperçu (ou : m'a flairé) elle s'est sauvée; a) lever, pousser, sans avoir été planté ni semé; lo li baligi lomeni; il (l'ananas) a poussé tout seul; prendre le vrai chemin... la bonne direction; arrivé à la rivière tu prendras à ta gauche; fré tiller, en parlant du poisson; s'indigner (avec force gestes; en mbede : être dans son croissant
lim balaha embalaha    tige des grandes herbes qui a échappé au feu des savanes
bali abali    disque charnu sur lequel se meuvent certains animaux (reptiles... gastéropodes) ; ventre d'ani maux à courtes pattes (batraciens, sau riens; en dialectes; foie; « balle », « ballot » de marchandises; ballot d'étoffe; dessus d'une caisse
gim bali embali    mor ceau d'indienne de couleur tapageuse qui sert de coiffure aux femmes
o bali ebali    affaires concernant le mariage (versement... réclamations d'indemnité pour femme morte, ou en fuite; j'ai des affaires à traiter dans ce village au sujet d'une femme; mesure que l'on prend sur une pièce de bois que l'on veut creuser; déterminer la cavité d'une pirogue
gi bali    homme qui a versé des mar chandises (en dot) gendre; ho ball a baligi carrefour
e baligi    propos indignés que l'on tient à une personne
gi bama    produire un bruit sec et violent; un coup de fusil a éclaté de ce côté; s'emporter ; « éclater » en reproches contre quelqu'un; craquer (en parlant d'un arbre; on dit mieux; raccommoder ; rapié cer, repriser; on ne coud pas une pièce neuve sur un vieil habit; calfater une pirogue; en mbede : prétendre être parent
m bama    sévérité excessive ; rigueur extrême; m bami; travaux excessifs ; pénibles
o bamaha    protestation
gi b aman a    se faire une fausse perruque... une fausse barbe
gi bamana    se flatter d'être parent d'un grand personnage; ho bama otiha na mvudu
o bamaṅa e bamaṅa    protestation violente; parler en termes violents pour réclamer son dû... pro tester; il met tout le village en émoi avec ses récla mations
lim bamaṅa    plante médi cinale (guérit les plaies; lem bamaṅa
o bamba    homme d'affaires d'un chef important ; intendant, éco nome
bambi a bambi    fourreau
li bambu a bambu    arbre de forte dimension avec puissants accotements ; tournage, ébénisterie de luxe; fruit ovale, acidulé (comestible
o bambu e bambu    baguette de tam-tam
a bami    emanations des corps organiques en décomposition; odeur propre à certains animaux (bouc, panthère, civette; tu sens le fauve; we na abami
gi bami e bami    euro péen « blanc »; hobami, e bami . (on dit mieux
li bami a bami    monitor saurien, varan; le bami ; m bami di-yi
o bami e bami    fourneau de pipe adapté à la tige creuse du bananier
m bami    sévérité
bana    pronom personnel et adjectif démonstratif; lequel, lesquels... ceuxci, celles-là, etc; fosse où l'on foule les noix de palmes bouillies pour séparer les pulpes des noyeaux; dans le bas-fleuve ; en aval; m bede
b an a    pluriel de « mw ana »; enfant ; quelquefois : personne sous l'autorité d'un même chef, esclaves com pris; b ana
o bana e bana    vallée
gi bana    serrer ; presser; presser quelqu'un contre un arbre (pour le maîtriser; hobanda mvudu mo oti; mettre, appliquer sur; la gargoulette est brisée ; mets le doigt sur le trou... bouche-le avec de la résine; me kini mu gibana; je ne fais que de commencer; me kini mo hobana; cette nouvelle me serra le cœur; il y eut cette nuit trois forts coups de tonnerre; faire mal (en mbede
gi bana e bana    peau d'animal séparée du corps ; cuir; ho bana ; e bana
om bana em bana    vipère de savanne
gi banaṅa    accuser quelqu'un de vol; accuser à tort ; faire faux témoignage; hobanaha mvudu ebaniṅi-baniṅi
ho banda    serrer; affirmer sans preuve
gi bandji e bandji    groupe de cases construites à l'écart d'un village en construction; ngara ; angara
gi bibandji    diminutif du précédent
li bandji    pois son ; condo
om bandji    fruit de l'arbre « mbandji »; le noyau broyé est un piment très fort. les féticheurs de ngo se résolvent à le mâcher pour le cracher ensuite sur les ossements des morts afin de donner à leurs maléfices toute leur efficacité
bani a bani    hospitalité large et généreuse; accueillir avec joie et empressesement; correspondre fidèlement à la grâce; qui aime à recevoir ; hospitalier; mvudu na bani
bani    locution adver biale; en signe d'amitié (ou : pour gagner l'amitié; depuis le commencement du monde
gi bani e bani    souche d'une même famille
tagi    métier à tisser; mettre la chaîne sur le métier; douleurs de l'enfantement
om baṅgi    combat ; bataille; se battre ; se livrer bataille; avant-postes; etre placé aux avant-postes-hoka ho ombangi
baṅi    tout à l'heure
gi baṉaṅa    j'avais accroché mon sac à ce piquet ; j'arrive, plus rien
gi bara    chargement d'une pirogue ; bagages
gi bari e bari    partie d'un tout en général; j'ai couvert une partie de ma case; morceau, en coupant dans le sens de la longueur ; par oppo sition à gi tini (gi kya; dans le sens de la largeur; les lobes du cerveau
bari-bari    chevelure ; barbe maigre, peu fournie
m bari    demain; dans trois jours; ngul'a ocuha; am bari . village de première importance; eloquence; discuter éloquemment une affaire (et la trancher équitablement; sagesse dans les jugements; homme éloquent ; beau parleur ; juge sage et impartial
gi basa e basa    calebasse (en général; gourde; grosse calebasse sans col, de forme allongée; même forme mais plus allongée; retournée en forme de cornue; ondidi ; endidi (en mbede; calebasse à col droit et à fond arrondi (ondiri
gi basa    parer un coup « en écartant les bras » (gibasa kwoho; de celui qui veut frapper; projeter dans un sens opposé; le cordeau était bien (tendu) mis ; et voilà que tu le repousses de côté; se débar rasser d'un importun; enlever ; faire disparaître quelque chose de sale ou de répugnant
gi basaha 1° v. a    rattraper (en route; go baha; rejoindre; il est aux plantations ; va le trouver et travaille avec lui; trouver dans tel ou tel état; me basigi nde; je l'ai trouvé en bonne santé; me tasigi nde; trouver son compte (d'argent, d'objets, d'ani maux; je n'atteins pas jusque-là
basasa    petite barbe en pointe ; barbiche; a l'écart ; séparé ment des autres; li fese kunu. be li kala ku la... la... basasa bunu ?; approchez par ici. pourquoi vous tenir tout seuls là-bas ?; le tina kuni. be le ka kwa, la... la... basasa buni ?; baguette souple et mince prélevée sur une tige de bambou ou la nervure d'une palme; le basi; m basi (le-yi; flèche; lancer une flèche
om basi    emportements ; mouvement de colère; je te parle doucement pour quoi t'emporter ainsi ?; homme d'un caractère violent ; inabordable; silure
bata    exprime l'idée de plein, rempli; lusa gilatsi bata; remplis le verre ras bord; lusa holatsi bada; couvert de; couvert de plaies; mva akasa bata; chien cou vert de puces; mva akasa bada
a bata    ndumu : timidité
gi bata    je pars au galop ; je crains la pluie; 2 0; il a fui
gi bata e bata    corde tressée en trois; cordonner en tresse; espadrille
li bata a bata    couteau à longue lame pour tous travaux de débroussaillement (matchette ; coupecoupe; n guma ; an guma
lim bata    am bata. coup du plat de la main appliqué sur n'importe quelle partie du corps ; plus spéciale ment; donner une gifle à quelqu'un; il a levé la main sur son père
bateme    premier sacrement
gi batisa    baptiser. (en ndumu et en mbede
bavi    terne, terreux... (en par lant d'un malade
m bawula    tortue
baya a baya    fard noir tiré de l'arbuste « le bima » ; on l'appli que par touches légères, au-dessous des yeux, avec la pointe du rasoir
gi baya    enlever à la main ; détacher un à un; eplucher des légumes; débarrasser un vêtement des débris végétaux qui s'y sont attachés; renier, désavouer; s'écarter; les doigts s'écartent
lim baya    am baya . pince de forgeron
bayi    ngw'; a bayi ; angw'a-bayi . brigand déguisé, qui à la faveur de la nuit, exerce ses rapines; ngwa-bayi ; angw'a-bayi (yi-ba; poisson; mu; punduma (kl; am bayi . thorax (ou cage thoracique; m bayi ; am bayi (ou m bas'e-m bayi
gi bayi e bayi    inquiétude, souci; tes affaires ne nous touchent pas ; fais ce qu'il te plaira; affliction, douleur profonde; mourir de douleur; crainte ; effroi; la crainte de la mort s'em para de moi; regrets ; remords ; contriction; il en est arrivé à n'avoir plus de remords; nd'a ya gi mono ebayi ni; djami li li bvulu gibayi; chose dont nous devons nous préoccuper par-dessus tout ; le point essentiel
ho bayi    noblesse
li bayi    ogowe (fleuve du gabon; le bayi
li bayi am bayi. n    côté (du corps; le bayi ; m bayi; ne vous couchez pas sur le côté gauche; ha le tcyaha mo hotcwi ha lebayi la homboho ni; côte du corps ; côtelette de boucherie; m bayi
m bayi    ngayi a libayi; fluxion de poitrine; nga lebayi; en mbede; de côté; ma le bayi; ne bouchez pas la porte ; mettez-vous de côté; ha le düba oṉwa ndjo ni ; le ka ma lebayi; sorte de poisson
o bayi e bayi    acte de renier un parent ou un ami; mutu wuna mu obayi; quel vilain que cet homme (au sens large; mvudu ywa mo omba !
be    pronom pers (en mbede
m bebe    invar. rouga, enflammé (œil, paupière; poisson
ho bede o bedi    etc
o bedi    tisserand; pertubateur; gencive
e bedigi    châtiment
bege    botte, charge
om bege gi    tomber à la renverse
gi begi e begi    passion; ardeur passionnée (pour quelqu'un ou pour quelque chose; aimer quelqu'un avec passion; etre passionné pour la chasse... être assoiffé de marchandises; angoisse ; vive inquiétude; douleur que l'on ressent de la mort ou de l'absence de quelqu'un; ardeur dans la poursuite d'un but; ce sont les biens du ciel qu'il faut rechercher sans relâche; le kyele ebegi obvuli o bila e yulu; garder avec une vigi lance extrême
begi-begi    etre très inquiet; je suis très inquiet au sujet de mon enfant qui ne vient pas
ho bela    cause; border
a bele    partie inférieure du corps
gi bele    haïr; détester; c'est toi qui leur a inspiré de la haine pour moi ?; détester quelqu'un cordialement; ebele bvi pali. appentis; le bayi le ndjoho (mbayi e ndjoho
m bele    haine; «; porter » de la haine à quelqu'un ; avoir de l'aver sion pour quelqu'un; dégoût ; répugnance (chez un malade; répu gnance pour la nourriture; fétiche de la haine; ce redoutable fétiche est représenté par une statue de bois grossièrement taillée, de 0,80 à 1 m de hauteur. le tronc est creux et contient les ossements humains, parties consti tutives du fétiche lui-même : mains, pieds, avant-bras, vertèbres, etc. en con tact avec des drogues et des poisons. la tête et le cou forment le couvercle
gi bele e bele    ho bele; e bele; en terme de boucherie : cuisse, gigot, cuissot
om bele    haine (mortelle, irré conciliable; désirer la mort de quelqu'un
le    féticheur : nga-mbele, dépose la statuette au milieu du village ; on orga nise des danses, auxquelles tout le monde prend part, et qui se prolongeront jus qu'au lendemain matin. le féticheur admet alors les hommes et les jeunes gens, moyennant finances, à voir le fétiche ; les femmes sont rigoureusement exclues. ceux qui ont des haines à satisfaire, suivent le féticheur dans la forêt ; il leur procurera, toujours; art. mbede de la classe li ; lekodo; la grenouille; dém. de la même classe; leku le mwana; la mort de l'enfant; 3 0 de la même classe, et du pl. i er et dém. pers. de l'indic. présent en ndumu, de fimpér. et de tous les temps en mbede; bisi le ye; nous partons; le mono; voyez
bele-bele    avec prétention (marcher
belele    sur le dos, jambes et bras étendus (position de ceux qui se reposent; se dit aussi d'une bête qui écorchée et vidée, reste suspendue les membres écartés
li bembele    rate
bememe    stupidement ; sans bouger (comme perdu dans un rêve; tu es là comme une souche ; qu'attends-tu ?
le bemene    rate
gi bemeṅe    couver; la poule veut couver; guetter, épier (à la manière du chat; etre toujours sur quelqu'un », le suivre, l'importuner, m bende am b. . personne experte dans un travail; m bende ; am b; celui qui a fait ce portrait (dessin, statue...) est un véritable artiste
om bende    exécution soignée ; art, habileté; vois avec quel goût cette femme est parée; l'harmonie du chant, l'art de la danse
lem bendje    poiss
o bendji    homme violent et grossier, m bene rat
beni    malveillance
li beṅi    beauté (à son plus haut degré; le beṅi; on sera émerveillé des perfections... de la majesté de dieu; ma a saha bvwaempaha ma lebeṅi le ndzyami; mu tu a libeṅi; choses superbes, d'une beauté incomparable; we gimono bu, ṅa libeṅi iwosi- si tu voyais cela, c'est de toute beauté
om benkucu    nom d'oiseau
m beri    reproche
gi bese    se mépriser soi-même : se renoncer
o bese    mépris ; dédain -om besi; mu obèse wu li ṅa nde, nde gibuna gibvusaha giye ṅa ambagi ni; méprisant comme il est, il n'aura pas beaucoup d'amis
gi besi e b    action de mépriser, de dédaigner; on dit aussi; il est difficile sur la nourriture; affecter un mépris ridicule pour le travail
lim besi    d'oiseau; lembesi le ntcege
e besigi    paroles ou manières méprisantes
besi-besi    antipathie ; froi deur; voir quelqu'un d'un mauvais œil
gi bete    frapper ; corriger; gi b. epali; battre l'écorce d'un arbre pour l'en détacher; battre le tam-tam; jouer d'un instrument à cordes, à lamelles ou à touches; gi b. litcagi; battre des mains (ou : claquer des mains) individuellement ou avec ensemble; déferler; les vagues battent les rives; gibete pfa; faire un tissu en raphia; hobede mfa (dans le métier à tisser indigène, un bois dur à crochet a double fonction : il sert de navette (otcumu) pour passer le fil dans la chaîne (tcwari; et de battant pour l'incorporer à la trame; gibete ndjo; couvrir une case
betege    sans remuer, inactif (se dit d'un infirme qui reste assis, et par extension, d'un paresseux
betete    complètement ; tout; bedede; plus de poules ; l'épervier les a toutes enlevées
o beti    a b. (ba apfa). tisserand
bi    renforce l'idée exprimée; il n'en pouvait plus; n'okudu bi; bi... bi... onom. en mb; un mouvement accéléré; il se sauva en vitesse... sans se retourner; dém. et dém. de la cl. ki-bi; ceux, celles ; ce, ces; bibi bi; ces choses; indique des objets concrets; bi ema ?; qu'estce que cela ? (ces objets-là ?; bi eso ?; egoïsme; le bi; bi li mutu; egoïste qui mange tout seul et ne partage pas; lebi le mvudu; yi pugu mu bi; quel village qui laisse les gens mourir de faim; mauvais; bi mami ma abi; les péchés; mami ma abi; ce qui déplaît; mauvais pagne
bi mb    cique
bi a b    œuf; bi ; a b; partie albumineuse de l'œuf; le jaune; œufs sans coques; des œufs frais; ils sont fraîchement pondus; tes œufs ne sont pas clairs ; ils ont été couvés; œufs durcis au feu; casser les œufs (se dit de la poule
o bi    au sens moral; objectivement; ce qui déplaît ; ce qui est contraire aux usages, etc; ce travail me dégoûte; tu ne sais pas travailler ; tu gâches le travail; tu as des manières qui ne vont pas; we na mami obi; laideur; difformité; les défauts physiques; ces gens sont laids comme des chim panzés
m bi    am b. . chasse au gros gibier (éléphants, bœufs, potamochères, gorilles; m bya ; am bya; en nyaṅi : m bini ; mam bini; nous allons partir à la chasse ; préparez vos filets; s'a-be le ye mbya, le tonoṅo akya
om bi    nd. et mb; chenille, mu bi brigand
m biba    rongeur; terre fraîche ; rafraîchissement de la température
o biba    abcès
gi bibala    lui et sa femme sont toujours en querelle
bibigi a b    partie de la jambe comprenant le pied et la moitié du mollet
o bibita e b    trou où l'eau s'amasse après les pluies
om bibili    humeur sombre et farouche; personnage haineux ; « oiseau de mauvaise augure »
ho bibiri    meurtrissure; bouton
gi bibiti e b    dimin. de gi biti, endroit, place; il y a un tout petit accroc à mon pagne
o bibyele    maladie des seins
lem bida    constitution
om bida    sauterelle
om bid    'a; au milieu, à mi-chemin
ho bida    porter
m bidaha    coteau; arrogance
bidi    place; yia bidi ma duha ndii; voilà pourquoi on dit
m bidi    comme. v, n gana; que,remplaçant le double point; miti : me muye; je dis que je pars; pour demander ce qu'on n'a pas bien compris; substance pâteuse adhérente aux dents; vie
o bigi e b    régime de bananes; couper un régime de bananes; hotcaha obih'a ko; trognon de maïs; epais
e bigigi    articles que l'on emprunte (ebig. bvi ba biha mbiga; e bigigi e ma biha mb
bigi-bigi    yeux enflammés de colère; bili-bili (misi bili-bili... ou : biri-biri
biha    canon de fusil; le trou du canon; etui de cartouches; j'ai tiré trois cartouches ; mets-moi les étuis de côté ; je les rechar gerai; nguya. fétiche de chasse pour les potamochères; bih' e ngwa; les féticheurs exigent une victime humaine comme garant d'une chasse fructueuse
gi biha    emprunter ; donner à crédit; donner à crédit; prendre à crédit; prêter; aboyer sur; le chien aboie sur les étrangers; durer; nous verrons demain la nouvelle lune; ocuha bisi le mono ngondo mibalaha
m biha    dette récente (par opposition à gi bimi; m biha ; am b; crédit que l'on fait à quelqu'un; il m'a demandé dix francs à emprunter; sentier des bœufs
o biha    nd. et mb; insom nie; passer une nuit blanche; mb. ver de terre; vers intestinaux
bikiki    inv. enorme ; volumineux (paquet, tas
bila a b    trou (dans la terre; bila ; a b; faire un trou; mb. bila : choses ; vivres
gi bila e b    cause ; motif ; raison; pourquoi ?; ce n'est pas une raison suffisante; plainte déposée en justice; le chef est venu au poste déposer une plainte contre son fils; réclamation acrimonieuse de son bien; réclamer énergiquement son dû; kina gibila ki; c'est la raison pour laquelle... voilà pourquoi; kya hobila ho (on dit mieux : yia bidi e
m bila    am b. . appel fait à haute voix à une personne éloignée; héler; ho teisaha mvu du ombila (dial. nyaṅi; proposition déshonnête (par paroles ou par signes; aigle
e bila    lèpre
o mbila    palais (de la bouche
gi bilaha    gibila mvula : « appeler la pluie » (se dit des crapauds et de certains oiseaux; souhaiter à quelqu'un une maladie ; désirer sa mort
gi bilakucu    nd. de poisson
o bili e b    bord; remplis le panier de pistaches... jusqu'aux bords; bordure (d'une natte
gi bili    chien du fusil
bili-bili en    flammes
om bili mb    charbon
gi bima    pousser des gémissements ; exhaler des plaintes; pousser des cris rauques en portant des fardeaux... ou en travail lant ; ahaner
m bima    cire (blanche) d'un rayon de miel
ho bima    s'enfler, être enflé
li bima a b    fard noir tiré du fruit de l'arbuste du même nom; le bima ; m b
o bima    pain de farine de maïs; tronc du bananier (après ablation du régime) ou découronné pour toute autre cause; gifula gi boligi ako kalikali ; mi sili ebima étu; les bananiers ont été hachés par la tempête ; il n'en reste plus que les troncs
bimba e b    rhumatisme; ophtalmie
m bimbaha a b    poule courte sur pattes
m bimbege a b    bretelle de hotte
om bimbene em b    gre nouille grise qui vit dans les terrains marécageux
m bimbi    etreinte de deux lutteurs qui enserrent de leurs bras le cou de l'adversaire; etreindre le cou de quelqu'un pour le jeter à terre; enlacement d'un reptile; etreinte d'affection; elle enserra de ses bras la tête de son enfant
ho bimbi    nom d'oiseau
m bimbini    partie du corps avoisinant la hanche (taille; engwo ; ecûcoṅi me eng; avoir les mains sur les hanches; hokwada hocûc. engwo
m bimbiri    démesuré
am bimboho adv    mettre un cordeau de travers
gi bimi    cadavre; dette ancienne (par opposition à une dette récente
o bimi e b    plaintes doulou reuses ; gémissements; j'entends des gémissements partir de cette case; c'est les gémissements d'une personne qui va mourir
en k. ; o tede ; e t    je n'aime pas faire de dettes ; je ne prends rien en crédit ; je paye comptant; il est criblé de dettes; il ne peut solder l'arriéré et fait encore de nouvelles dettes; gale sur tout le corps
bina    couche
gi bina    soulever ; relever; soulever un arbre à force de leviers; relève ton chapeau, que l'on voie ta figure; exhorter; pousser à faire; ils le pressent d'entrer à la maison; détourner quelqu'un d'un projet, d'un marché; il m'a détourné d'une affaire qui m'aurait fait gagner de l'argent; nde mub. nde dja ; nka me bagi a b. (on dit aussi; s'opposer à la conclusion d'une affaire ; casser un jugement; tout était bien réglé au poste ; le chef en a décidé autrement; couvrir un coupable; s'entendre pour éviter à quel qu'un une punition; soutenir une idée, une opinion; cet homme est faux ; il soutient le pour et le contre; mvudu ywa na ondjuma ; nd'a bina ku, nd'a bina ku; avancer ; tendre (poitrine... derrière; se redresser en bombant la poitrine (pour s'étirer... ou prendre un air de défi; ho bina ntulu. (on dit; gi bina ndjila; barrer le chemin (s'opposer au passage de quelqu'un; entrelacer ; croiser (lianes, bois flexibles, etc; croiser les pieds pour se serrer les uns contre les autres; dégager un chemin
gi bina e b    occupation ; travail; on me force à aller à la chasse
le bina    torse cambré
m bina    am b . calebasse
gi binaṅa 1° v. a    tulu... atagi; se cambrer... allonger le derrière
binaha    il a le nez retroussé; yulu e nde e binaha; gi bin. ṉutu; se balancer en marchant
ṉudu    fermer hermétiquement une (case, une porte; s'enfermer chez soi ; se barricader; etre pris ; arrêté, coincé; tourne la scie ; elle ne va plus ; il faut rattraper le pas de scie; se croiser, s'enchevêtrer dans le chemin, (en parlant des grandes herbes; etre fixé; s'arrêter à une idée; c'est un pagne noir que je veux; me bin. o mfa e pi. (on dirait aussi bien : me mukataha... me mukelege; me mikadaha; traîner par terre; se rouler. id; corps
m binaṅa    am b
binaṅa-binaṅa    qui est de travers; binaha-binaha; cordeau placé tout de travers; qui n'est pas uni (chemin; chemin raboteux
binda a b    gésier; binda; a b. (yi-ma
gi binda    fermer; il lui a fermé la porte au nez; boutonner; boutonner un habit
m binda    insolence; inimitié
lem bindi gi fond    noirâtre
ho bindja    faire flamber; emonder
ho bindji em b    elève féticheur; pieu qui soutient un cadre d'un lit indigène
bini    avec raideur
le bini a b    milieu du corps ; ceinture (dial. nyani
m bini    il ne vient pas ; son père y met oppo sition; on tcoho; suie; souillure; personne qui marche le torse cambré (mvudu a lebina ; ba di a
om bini    crasse
biniṅi    gi ye bin; marcher le corps très droit; bini; avec une raideur affectée ou arro gance; en parlant de plusieurs per sonnes : bini-bini; gi kese biniṅi : regarder (quelqu'un) avec hauteur
o biniṅi e b    pièce de bois qui tient une porte fermée ; bâcle; rebord
gi biṅa    chasser
binga a b    enfant qui naît après deux jumeaux
gi biṅga    il est à court d'argent ; il est parti voir son beau-père
o biṅga e b    recours ; appel; envoyer chercher quelqu'un; venir sur appel, à l'aide de quelqu'un; giṅga asê ebinga; implorer le secours des saints; hompa asê ebinga
m biṅga    pigeon vert; m binga ; am b
lim biṅga m b    plante pota gère qui donne un fruit amer de la grosseur d'une moyenne tomate; le sya; n tsya; tomates ; aubergine; ntsya et
o biṅgi e b    chasseur qui va avec un chien dépister le gibier
e biṅigi    pertes; spasmes de l'agonie
ho biraha s    'arracher, être détaché
m bira    aigle; m bira ; am b; mbir'a ndjo (ambira ba ndjo; pignon d'une case, d'une maison; ambira a ndjo (pas de sing
biri a b    noix de kola; biri ; a b. (yi-ma; nous voilà maintenant des amis ; nous nous sommes partagé une noix de kola; pada-boṅa bisi le mibvusaha opfudu ; bisi le pasa biri
biri    abcès
m biri-mbisa    a reculons, en arrière; faire demi-tour; faire un demi-tour sur soi-même; hokala amb. (pour plusieurs personnes
gi biriki e b    escalier ; échelle
bisa a b    n morceau de viande donné par le chasseur à celui qui l'a aidé à abattre l'animal qu'il avait blessé; bisa ; a b
gi bisa    refuser; refuser le baptême ; abandonner toute pratique religieuse; refuser obéissance à quelqu'un; ecarter, éloigner; on a fait cette palissade pour éloigner les bœufs; au neutre ; opposer un refus; il refuse abso lument; ba mubisa nde mbuyu; on l'a défiguré; gi b. djami; embrouiller une question, une palabre; blesser le prochain ; ne plus vouloir avoir des rapports avec lui; hobisa a buha; ternir (noircir) la réputation du prochain; hob. lekuma la abuha
m bisa    en arrière ; derrière; un moment après; suivi d'un nom de personne ou d'un pronom personnel; après le « départ » de quelqu'un; après un laps de temps considérable; ah ! comme tu as grandi depuis que je ne t'avais pas vu; giye mbis'a ndjo; « aller derrière la case » pour dire « aller aux cabinets »; ho ye mbis'a ndjo. on dit aussi; qui vient après; les retardataires ; les traînards; le jour suivant; le lendemain; la vie future; lebigi le mb
bisi    pers. (sujet ou complément; nous; nous deux... lui et moi... nous autres; bis'a bo; nous... et eux... (ceux d'un autre groupe; s'a bo
gi bisi    action de refuser; refus; action de gâter, d'abîmer; au
o bisi    pl. e bisi, a bisi; cru ; non cuit; il mange des bananes crues; de la viande saignante
gi bita    ho bida; porter un enfant dans son sein ; être enceinte; amener ; emmener; garder rancune; rapporter... rendre compte; rapporter des choses à la légère, des choses dont on n'a pas saisi le sens exact (ou qui n'ont aucun fondement; gi b. bila; faire un trou; creuser pour arracher ; récolter; faire la récolte d'arachides
om bita em b    criquet
o bita-tcibi a b    te. . bousier
gi biti e b    endroit; bidi ; e b; la grenouille est amphibie; place ; emploi; prendre la place de quelqu'un ; lui succéder; siège en général; temps ; loisir; je n'ai pas de temps d'aller le voir; motif ; raison; ya bidi e me; c'est pour cela que je; jardinet à proximité des habi tations
gi biti    action de porter
o biti a b    porteur
o biti e b    gencive
m biti    genre de « ficus »
o biviti e b    rebord d'une surface; rebord escarpé d'un cours d'eau, d'un rocher
o biya e b    endroit où vont se baigner les gros animaux; o bea ; e b. (en élevant le ton sur « a ») ; o bea (en baissant le ton sur « a »; tuyau de terre que l'on adapte aux branches d'un soufflet indi gène
gi biya    au propre; se cor rompre ; pourrir; nama wu mubiya; la viande est gâtée, perdue; nama mibya; se perdre ; tourner mal; notre affaire prend une mauvaise tournure; sa réputation est perdue (il est déshonoré; lekuma le nde le mibya
e biyigi    pertes ; dommages; quelles pertes irré parables j'ai faites là
bo    pers. plur. de la cl. wu-ba; ils, elles ; leur; pronon. pers. sing. de la cl. buma; il, elle, lui; où est le miel ?; le voici lui ?; vois lui; bo . encl. se rapporte à l'action de marcher sans arrêt, de faire un parcours d'une seule traite; encl; indique le bruit d'un coup que l'on porte à quel qu'un; frapper quel qu'un pan; exclamation de surprise, d'indi gnation
e bo    preuves
lem bobe    tabac vert
bobi-bobi    chétif; malin gre (en parlant des personnes
o bobo-bobo    mwana ngebe wu a sa bobi-bobi ; nde ka a bvuha ṅi; quel pauvre petit rachitique ; il ne vivra pas; en parlant des plantes; maigre, chétif, étiolé; bibi e boboho-boboho
m bobo    am b. . feuille de tabac vert que l'on passe sur le feu avant de la mettre dans la pipe; lem bobe ; am b
le bobo    variété de singe
gi boboho    a peine ouverte, la fleur du bananier se fane
bododo-bododo    bruit de quel que chose que l'on croque
m bodo    faveur
ho bodo    chassie; être bon
bogi a b    coche ; entaille; bogi ; a b; l'arbre est entaillé; bogi li giwasi; pas de scie; bogi howasi gi; scier droit
om boha e b    tige d'arbre particulièrement flexible ; (ordi nairement : o sete) que l'on enfonce sur le bord d'un cours d'eau. (lorsqu'on revient de jeter un cadavre dans la forêt, il y a une bonne manière de laisser pour compte au mort les sorts qu'il pourrait jeter sur ceux qui l'ont porté. après avoir passé le ruisseau, on fend la tige de l'arbuste (omboha) dans toute sa longueur ; on se coule; fendre la tige; passer par l'ouverture
ho boha    estropié
boho a b    rebord d'un habit; boho; a b. . (on dit aussi li boho; le boho; ourler des habits
boho-boho a b-b    articulation (sens général; bogibogi; les crabes des pattes articulées; le scolopendre est un articulé; poignet
boho-boho    gargouillement; malade d'une grande faiblesse (qui n'a plus la force de raidir les membres; mvudu a b-b
o boho e b    mâle d'un quadrupède dépourvu de ses cornes naturelles; pugi ; a p; femelle qui ne donne plus de petits; genre de pipe (tuyau en bois ; fourneau en fer
o boho a b    personne qui cherche à nuire ; ennemi (ie; « vien nent les ennemis ; on ne voit plus d'amis » (dicton populaire « ndumu. »; rivière « traîtreuse »; lave-toi en te tenant sur le bord ; cette rivière est dangereuse
ho boho    se briser
am boho . n. désœuvrement    n'avoir rien à faire ; travailler pour ne rien gagner
gim boho    qui se rapporte à la main gauche (ou : au côté gauche; hom boho; tenir sa pioche de la main gauche en avant
bole    interjection. s'emploie pour rire de la déconvenue de quelqu'un qui est pris en défaut
bolo    beaucoup ; très; kuna var; ils sont très malades; contre-temps; ouvert ; béant; bulu; etre bouchebée, muet d'admiration; on dit aussi : bololo; bululu ; belele; nu (en parlant de la tête, des pieds; bo ba lana atami bolo; ils marchent pieds nus; na otima bolo; a cœur ouvert ; franchement; na otima bululu; a jeun; il faut prendre ce remède à jeun; obvwe we yagi oti ywa na otima bulu. (d'après le contexte également; tombe d'un féticheur de « ngo » ; on y plante un bananier et de la canne à sucre; bolo (yi; bolo li ṅgayi; endroit où l'on soigne les malades, ou fréquenté par eux; bol'e nga (au pluriel; pagnes sordides qui ont servi aux malades... et par comparaison : saleté, choses immondes; allez-vous-en, pourriture; le tcyege ṅa na abolo a be
bolo a b    bolo; a la bonne heure. voilà des vivres en abondance; clairière; trouée pratiquée en forêt; echappée de vue ; horizon; kese bolo li pe lina; regarde là-bas, au fond de l'horizon
e bolo    preuve ; explications justificatives; tu l'affirmes ; cela ne suffit pas ; prouve-le; terre pourrie, fumier; liens, cordes, lianes; on le garrotta solidement
gi bolo    pourrir ; être pourri; etre dans un état de maturité trop avancé; etre mûr (en parlant des fruits qui cèdent à la pression des doigts; se carrier, en parlant des dents; fondre sous l'action du feu; du plomb fondu; etre imprégné de liquide ; mouillé; etre mouillé, trempé par la pluie; etre collé (à l'examen; pourrir ; se perdre ; être laissé ou perdu sans profit pour personne; ho bolo-ngori. (on dit aussi; etre bien exécuté
li bolo    fâcheux contretemps; bolo; que c'est donc ennuyeux
m bolo    pois son perche; m bolo; am bolo; per sonne ou animal qui n'a pas les faveurs du maître; celleslà sont les préférées ; et nous sommes les délaissées
m bolo-a-djini    brêche-dent
om bolo    paresse crasse; se dit surtout d'une femme qui laisse ses plantations pleine d'herbes; cette femme est d'une paresse; femme d'une paresse déconcertante ; qui laisse son jardin en friche
gi boloho    rompre ; briser; la tempête fait plier les roseaux, mais brise les grands arbres; casser du bois (à la hache; ho b. n kwi; cueillir en brisant la tige qui supporte le fruit, par exemple l'ananas, le maïs; plier les pièces articulées d'un objet; bidi ma a boloho; se laisser « fléchir » ; pardonner; giboloho mutu mu mami pardonner à quelqu'un; fermer les yeux sur quelque chose que l'on pourrait empêcher; remettre une dette (en faire condam nation; terminer; terminer la cérémonie (de fétiches
o boloho e b    souffredouleur; ajwif ba kali jézu ngana ob. a bo; les juifs firent de jésus leur souffre-douleur; aj. a kali jézu mbidi hob. ho bo
bololo    grand-ouvert; bululu; va droit devant toi ; le chemin est direct (ouvert
o bombi e b    femme de second rang; jeune fille (ou fillette) adjointe, au sérail d'un poly game
m bombo    nom d'oiseau
m bomini    nom d'oiseau
bomo a b    terme général de « marchandises » (argent ou objet de troc; bomo ; a b; payer; elle a pris sur son nécessaire; nd'o tusigi ab.mo owuha o nde
m bomo    am b. . boa
m bondi    am b. . rat au pelage rougeâtre (chair très fine
bondo a b    trace laissée par les animaux; piste suivie par les chasseurs ; layon; bondo ; ab. (yima; au figuré; les étoiles suivent les sentiers que dieu leur a tracés
e bondo    pulpe de certains fruits dont on utilise surtout l'amende, comme celle de « o ndimba », de « o yabi »
le bondo a b    plante grim pante employée contre les rhumatismes; le bondo ; a b; cette plante bouillie et écrasée sert à fléchir les esprits ; on en frotte les ossements pour obtenir des morts ce qu'on leur demande
om bondo    misère noire; etre dans le dénuement complet
boniṅi-boniṅi    raboteux
om bono em b    crotte de quadru pèdes de moyenne taille, fiente de vola tiles; om pidi ; em p; patte de tout animal; id; om bono a kw oho ; , extrémité des pattes jus qu'à la première jointure; pattes de derrière
gi bongo e b    tortue; n kuru ; an kuru
gi boṅo    n dete), ou de fils d'archal (lin gasi
m boṅo nd-mb    antilope
bori a b    amygdale; bori ; a b; parler du fond de la gorge; crier à plein gosier ; hurler; fruit comestible, « pêche sauvage »; tique du sable des « tege » qui donne par ses piqûres, la fièvre récurrente
o bori e b    arbre dit « pêcher duma »; son fruit : bori ; a b
m bori    am b. . banane formée, mais pas encore arrivée à la grosseur voulue; substance blan châtre qui s'attache aux dents, faute de propreté; m bidigi (e mi
gi bori eb    gi b. gi mutu; homme mou, apathique ; propre à rien ; au phys. dégénéré ; crétin; ho bori ho mvudu; pourrir; nama a gibori; viande faisandée; nama hobori; souffre-douleurs
gi bori e b    lèvre; lèvres minces; lèvres épaisses (lippues; pincer les lèvres; tordre les lèvres (à la manière indi gène pour indiquer une direction; se mordre les lèvres (regretter un acte; ho tcwa e b. mi. (on dit mieux; ho b. et lebege
boti    personne querelleuse; mvudu a bodi. (on dit aussi : na bo ti; na bodi
boti-boti    avec soin ; avec goût; bodi-bodi; il s'applique à bien faire tout ce qu'il fait
lem boti    traîner ; lambiner ; n'avoir aucune énergie
gi boto    etre pâteux; a ko ma we a tcwi ma boti ?; tes bananes pilées sont-elles bien réus sies ?; en parlant d'une sauce; etre prise ; être bien liée; etre bon, être réussi, être à point; yi kini gi boto ni; ce n'est pas encore bon
o boto    petite calebasse tenant lieu de « poire à poudre »; hom bimbasa (ho mba e ndjasi, em b. ma amb. a ndjasi
boto    inv; pâteuse, mauvaise (en parlant de la bouche; bododo; je me sens la bouche mau vaise; boueux, fangeux; mvula musa cwaha ywosi bototo; la pluie a rendu la forêt impraticable ; ce n'est que de la boue partout; mvula misa cwaha aso b; gi sa bototo (en parlant des yeux) etre bridés; en parlant du temps; le temps est brumeux (et humide
botoho    sans force; bodoho (ou : bedege; ho yiha bod. (on dit aussi; se dit aussi des yeux; misi bodoho-bodoho; des yeux caves, creux
gi boyi    sol rougeâtre; terre argileuse; n tsye ho boyi. hom boyi ocre rouge
bu    pronom démonstr. de la même classe; ce miel; comme cela ; ainsi; il a fait exactement ce que je lui avais commandé
bu-bu-bu    encl. vaille que vaille ; d'une manière puérile
bu a bu    parole; bu ; a bu; il ne lui répondit rien ; pas un mot; accusations ; griefs; ils apportaient accusations sur accusations; justification; laissez-le produire sa justifica tion; le ṉaha nde-miṅi hotusaha abvu; conclusion (d'un procès; tout cela n'aboutira à rien
li bu    somme d'argent (ou de marchandises)!'- le migi ; a m; t'a-t-il payé ?; il m'a donné quelque chose (une petite somme) ; mais pas tout; nd'o mpi me limigi la abomo ake, ka asiso ni
bu a b    l'entre-nœud; un entre-nœud de canne à sucre
gi bu a b    enveloppe de fruits (peau, écorce, épluchures; bogue épineuse (analogue à celle de la châtaigne; gi bu gi djisi; paupière; gibu gi gibongo
m bu a b    m bungu ; am b; bateau à vapeur; chef de pirogue (ou : propriétaire de la pirogue; « tête de la pirogue »; arrière de la pirogue; fond de la pirogue; chacun des côtés de la pirogue; creuser une pirogue; hotuba mbungu mwo
m bu    moisissure
ma    en nyaṅi; démonst. de classe et; poss. de ces mêmes classes; ku pugu ama ?; quoi de nouveau au village ?; interr. pour certains mots ; par exemple; quel nom ?; ngayi ma ?; quelle maladie ?; nga ma ?; quelle espèce ?; kaha ma ?; particule adverbiale, pour l'impératif, le présent immédiat, le passé éloigné; apporte-moi les fusils; me maye; je pars tout de suite; ils sont morts depuis longtemps; employé dans le sens de « tiens, prends »; au pluriel; prenez -f) en mbede : forme itérative; ne plus revoir
o bu e b    anus
o bu    une fois pour toutes ; tout de bon, tout de suite; m bu- m bu; o bu toujours ; éternellement; m bu-m bu
mu bu, amu bu    vaurien; mu bi
o buha e b    enceinte jalonnée de piquets pour marquer l'emplacement d'un nouveau village; pieux disposés en colonnade autour d'une case; piste suivie par les rats; o kula ; e k. (et o kila
a bubala    mami ma ab; fanfaronade; mutu wu ab; faux-brave ; mata more
bubiri    araignée; taie de l'œil
gi bubu e b    gorille; plante aquatique (donne un succédané du sel
m bubu    liane qui atteint une longueur extraordinaire; kada ; a k
li bubugu    le bubuhu (pl. m bumbuhu; m butam buta
bubulu a b    grosse arai gnée (mygale aviculaire; bubiri ; a b
li bubulu    taie de l'œil; bubiri (a d'isi; petits points blancs très douloureux qui apparaissent au coin de l'œil
gi bubuma a b    dim. de buma; blessure légère ; coupure
ho bucu    vessie
ho buda    exagérer
budi    boîte de fétiches
o budi    parent
ho budi    premier ancêtre d'un clan
m budu buduhu    etc
ho budu    ballot ; faisceau; botte
m buduhu en    grignotant
ho buduhu    morceau
e bugi-bugi    sans soin
bugu a b    emplacement d'un ancien village (ou d'une plantation abandonnée; m vuhu ; am
gi bugu e b    foulée (trace laissée dans la forêt ou les herbes par le passage d'un animal ; endroit où il s'est couché; région lombaire ; reins -n goro ; an g
li bugu    place du village où l'on danse; le buhu (la alumu) (la akini
o bugu a    ngayi ; a b. ba angayi. guérisseur ; médecin; o bugi a nga (a b. ma anga
buha    joue; trou d'un arbre; prochain
gi buha e b    carré de jardin; petit enclos où l'on cultive l'arachide... le tabac; emplacement marqué d'une case à construire ; place occupée par la case d'un mort à laquelle on a mis le feu; ho buha ho ndjo
gi buha    enlever le cœur d'un palmier; couper des éclats d'écorce; estropié (sens général; estropié de tous ses membres paralytique ; cul-de-jatte
m buha    am buha . heurt, choc de toutes les parties du corps (le pied excepté; heurter violemment... se cogner contre; en nd. : coup en général; pierre, bâton; blesser quelqu'un accidentel lement d'un coup de pierre
m buha en dialecte nyaṅi    village
m buha en nyaṅi : endroit en général    siège ; chaise
e buha-bugu    en parlant de la manière dont on a exécuté un travail) grossièrement ; sans soin
m buhu    am b. . bouchée (de pain, de manioc; am b. . gros rat de forêt qui fait des trous dans les arbres pour y installer sa nichée ; on n'a qu'à boucher le trou pour qu'il soit pris comme dans un piège; m buhu ; am b; de là l'expression; prendre quelqu'un sur le fait; hodûba mvu du mbuhu; s. pl. bâillon (m b. id; bâillonner
gim bugu    tomber à la renverse
bula    charge de poudre (d'un fusil; le bula (le ndjasi; tu as mis dans ton fusil une trop forte charge de poudre ; voilà pourquoi il a éclaté; we lo o ndjasi lebula le bvuli kuna ; yi bidi e yo ge e bagi; briser; casser; litt. « la poule a frappé ses petits », pour dire; abîmer ; dégrader; une pluie torrentielle a dégradé mon jardin; racheter ; délivrer; jésus-christ a brisé les chaînes qui nous retenaient au péché; déclarer bien haut ; « briser » le secret d'une chose cachée ho bula; parier; ho b. ondinga
o bula    revenir bre douille
bula-abula    n dundu; an d; « guêpe prédatrice », (pélopée) qui fait des nids de glaise, y construit des cellules où elle entasse les araignées pour sa pro géniture
gi bula    battre ; frapper ; corriger; il m'a donné un coup de bâton; infliger à quelqu'un une sévère, une verte correction; lancer de la boue à quelqu'un; ho bede mvudu ntodo; ecosser ; décor tiquer; défricher un arbuste; garder chez soi ; entretenir; « we bata mva ; we bulu ondjugu » (proverbe ndumu) : « tu crains que le chien (ne mange ta viande) et tu donnes asile aux souris »
om bula    se mettre sous la protection d'un chef; homme à incisives pro éminentes
bulaha-bulugu    fragile ; cassant
e bulaha-bulugu    fragilité
gi bulaha    rouer de coups (se dit de plusieurs individus qui s'achar nent sur quelqu'un; gi bulaha tcayi; heurter l'un contre l'autre des débris de termitières pour en faire tomber les larves (appât pour la pêche; au figuré; etre cassé de vieillesse ; d'infirmités; sortir le manioc de l'eau
gi bulaha e b    morceau d'un vase brisé; débris de bouteille
m bulaha    assommer quel qu'un
m bula-kugu    am b-k. pivert; pic; n kuma-kumya (k
m bula-sanda    grosse araignée
bulu    figurine représentant un fétiche que l'on place sur la boîte d'ossements humains (bulu li butu; ouvert
bulu a b    trou (dans un habit; trou d'aiguille; trou dans une toiture ; gouttière
gi bulu e b    imprécation ; malé diction; excommunication ; anathème; lancer, proférer des malédictions contre quelqu'un; charger quelqu'un de malédictions... « appeler les malédictions sur la tête de quelqu'un »; etre excommunié... maudit; on dit aussi; s'attirer... hoduda eb; mutu a gib; individu qui a toujours des malédictions à la bouche; mvudu eb; partie d'un tout ; morceau; un morceau de savon
gi bulu    franchement ; sans ménagement; parler à cœur ouvert... en toute liberté
li bulu a b    clan d'une tribu; bulu ; a b; groupe de personnes; se réunir par groupes; nœud du bois; ngwi ; an g
m bulu    boule à jouer ; ballon; jouer au ballon; nota m b; antilope; bonjour (formule de salut s'adiessant à une personne; le pluriel « mbulani » ; salut ; bonjour à vous. n'est pas uni versellement employé ici ; les mbede disent; bulu ; a b; il a les yeux enfoncés dans les orbites
o bulu a b    qui corrige, qui frappe (à tort ou à raison; qui délivre; libérateur ; sauveur; perturbateur de l'ordre public ; destructeur
o bulu e b    arbre de la grande forêt ; bois blanc
e bulugu    châtiment; cor rection; frapper quelqu'un avec brutalité
bululu    grand ouvert
o bululu    poisson grande silure; waka; lukuhutu (k
buma    blessure; plaie qui en résulte; m puda ; am p; se blesser; blesser; porter à quelqu'un un coup direct avec un instrument tranchant; ligoter ; bander un membre blessé... soigner une plaie; hokuda mvu du mpuda
m buma    rugisse ment du lion ; cri du gorille ; barris sement de l'éléphant; m buma ; am b; rugir ; crier ; hurler ; barrir; détonation d'une arme à feu ; coup de feu; au fîg
gi buma e b    etat maladif; ne pas vouloir faire aucun travail sérieux (se dit par ironie
gi buma    tuer; mettre à mort; gi b. riutu a ndèmeni; se tuer ; se donner la mort; fusiller; massacrer; tuer à la chasse ; prendre à la pêche; we a bumu ?; as-tu fait bonne chasse ? as-tu pris du poisson ?; we a bumi ?; frapper ; battre; user; couvrir de honte; ho b. mo okudu; attendre un certain temps; laissons passer un mois ; après on verra; gagner du terrain ; avancer; la forêt a gagné sur la savane; placer; buma mu ocugu; place-le dans le coin; buma mo ocuhu; casser ; rompre; casser le mariage
buma-kima a b    ba a k. « tueuse de singe »; grosse chenille
gi bumana    porter plainte au père (au chef en général) de la conduite de ses enfants ou subordonnés; ho lo hokwolo; « terminer » une cons truction en faisant la faîtière
m bumba-lesoho    oiseau moqueur
m bumboho    personne violente ; brutale; mvu du a m b. (pl. bati ba am b
m bu-m bu    toujours ; perpé tuellement
om bumbu    am b. grand plat de cuivre (vulgairement dit neptune) qui était autrefois, de monnaie courante (id
lim bumbu    protubérance du bas ventre (surtout chez les vieillards; mutu a lim b
m bumbulu    oiseau à gros bec
m bumbunu    tomber, s'affa ler) de tout son long; il est parti en glissant loin comme d'ici làbas et est tombé de tout son long... pouf; nd'o tuni osele na nd'o yini ha a bva mbidi kunê... pwo; en plan très incliné, escarpé (en parlant du bord d'une rivière
bumu    grand palabre; bumi
m bumu    poudre obtenue par la dissection de feuilles de différentes plantes ; employée contre les rhuma tismes; petit ver qui ronge le bois; m vu ; am vu; bois vermoulu
o bumu a b    meurtrier ; assassin
m bumunu    am b; victime humaine immolée à l'occasion de la mort d'un chef ou d'un notable
om bumunu    tuerie; massacre qui suit la mort d'un puissant
o bumunu e b    partie de la toiture qui recouvre le faîtage ; faîtière
buna    ainsi ; de cette manière; qu'il en soit ainsi (ainsi soit-il; le ka bvwa; donc; tu veux donc t'en aller ?; buna ?; sans blague
o buna    par conséquent; yia bidi e; ainsi ; de cette manière; bisi li wobo obuna; c'est ainsi que nous disons; bien; c'est cela, entendu
gi buna    minerai de fer; pouvoir (faire; gi buna (s.-ent. gi sa) gisari pouvoir faire un travail; j'ai pu (boire) toute la bouteille; pencher ; incliner; penche le panier (que) je prenne les vivres; buna ngara, me yaha bila; faire avancer en roulant; rouler des arbres; faire tomber (un objet... un homme à la lutte; gibuna gibaha gi ndjo; faire crouler un pan de mur; gi buna ndjwana; vider le contenu d'un chaudron
buna-buna    marcher, la pointe du pied levée, en s'appuyant sur les talons
gi bunaṅa 1° v. a    nourrir; père nourricier; soigner un malade (en lui fournis sant tout, vivres, remèdes; patatras, la case s'écroula; se courber
bunaṅa    « bien nourri », robuste; mvudu a bunaha; c'est un solide gaillard; déme surément gros; il est devenu énorme; l'homme à la grosse tête
o bundu e b    boulette de viande hachée ; bunda raclure de bois rouge que l'on met en petites boules pour s'oindre le corps; o nguri ; en guri
m bundu    plantes avec les racines de laquelle on compose un poison d'épreuves; m bundi ; am b
gi bunuṅu    action de nourrir, de soigner d'entretenir; poisson à franges rouges et noires flottantes; mouche à miel, plus petite que l'abeille et dépourvue d'aiguil lon; le bundu ; a b; fruit mûr
bundulu a b    m bodigi ; am b; yi b. ngw'a me; par (les mânes de) ma mère, que cela m'ennuie
bundundu    inv. de forme arron die ; concentrique; panse rebondie
bunu    interrogatif. comment ? de quelle manière ? pourquoi?; buni
bunubu    réponse à : bunu ?; comme ceci ; comme cela; bu
gim buṅu    am b. culbute; faire la culbute; nota mfuna
buṅga a b    méchante affaire impasse; engager quelqu'un dans des difficultés inextricables... s'y empê trer soi-même
gi buṅga e b    large déchirure dans un filet; le poisson a déchiré mon filet (com ment le réparer ?) ce n'est qu'un trou; boucher le trou fait dans un filet
gi buṅga a b    petit escabeau, très bas; planchette, écorce, etc., où l'on s'assied pour faire la causette; oreiller
buṅgu a b    teigne; bungu ; a b
li buṅgu a b    trou de rochers; le buṅgu ; m b
o buṅgu e b    seuil d'une porte; franchir le seuil; levée de deuil; séance de fétiches (rapporter les ossements du mort au village
m buṅgu    terre déserte; endroit paisible ; retiré; pirogue
m bungu    oiseau ; grand échassier
e buṅu    amusettes des petits enfants
om bunu    s'applique aux ma tières grasses; kelele; mari ma om b; de l'huile claire, limpide; mari a kelele; petit poisson; o ruṅu; poisson; des rapides. li bura a b; prévoyance (en matière de culture ; intelligence des affaires domestiques; bura; il faut que je prévoie tout et que je m'occupe de tout ; quant à lui, il ne pense à rien; plante des savanes sablonneuses
gim buru    frisé (personnes et choses
gi buru e b    etat de ce qui est « ras, tondu, dénudé »; j'entends que vous ayez les cheveux très ras (ou : la tête rasée; me ṅa ndjala be le kye etcwe kodoho, kodoho
buru-buru    onomatopée; glouglou; m bu-m bu-m bu; les glou glous de la bouteille; tu... tu... tu
m burutu-m burutu    ono matopée; m bududu; m bududu. (on dit aussi : kerere; kerere; kododo
gi busa    expliquer le fin d'une affaire; quelle est la morale de cette fable ?; appeler à haute voix ; proclamer
gi busaha    adopter (un enfant; l'éduquer, l'élever; faire brûler un mets
o busi    bas-âge
ho busi    petit enfant
busugu    complètement brûlé, nettoyé par le feu; brûler une savane; péri... péri
gi busugu e b    action d'adop ter ; adoption; action d'élever ; éducation
buta    arc; la plaie va se cicatriser
gi buta    ho buda
li buta a b    procréation ; génération ; enfantement; le kula; n kula; couches laborieuses; je suis un véritable enfant de la famille
butaha-butaha    in forme; buduhu-buduhu; ' déformé ; bosselé; son chapeau n'a plus de forme; buduhu
gi butu e b    premier ancêtre d'un clan ou d'une tribu; le premier père des juifs c'est abraham; aîné (sens général de plus âgé; animal (femelle surtout) remarquable par le poids, la taille; ah ! quelle poule énorme, quelle pièce; action de mettre au monde ; enfanter; production ; récolte; botte ; brassée ; fagot; mettre en bottes; fagot de bois
m butu    graine ; noyau; hombumbudu ; emb
om butu    rat
o butu    le parent, la mère; morceau ; motte; une pierre de sel
butugu    epais (opposé à : mince; buduhu
gi buya-m ba    brûler; se consumer; ho bvwa-m ba; au fig. etre brûlant (d'amour) bouillant de colère... assoiffé, de ven geance
bu ya-bu y a    giye b.-b; marcher difficilement (pieds déformés, brûlures, chiques
m buyu    am b. . face ; visage
gim buyu em b    ocre rouge dont les noirs se peignent le corps en faisant alterner des raies blanches de kaolin; em b; pétrir
gi bva    tomber; se percher, se poser (oiseaux, insectes; tcuna li mubva mu wè; un taon s'est posé sur toi; letüna le micuda o we; se coucher (en parlant des astres; gibva-tcina; se recueillir en cherchant quelle querelle on pourrait faire à quelqu'un; recevoir un coup (par inadvertance; tomber à la renverse; s'asseoir avec précaution; tomber en syncope; s'affaisser ; se laisser tomber; se pâmer ; s'évanouir (frayeur; tomber par le fait d'un mal étrange (apoplexie... épilepsie; etre... tomber dans le coma; se rencontrer avec quelqu'un dans le chemin; en parlant d'un pays : etre en proie à la famine; adhérer à une société de féticheurs (gi bva ngo... lisimbi, etc; gibva djamba... gipfu... gi nyoṅi; ho bvwa
bvaligi a bv    femme nouvellement accouchée qui, d'après les lois du pays doit garder la continence jusqu'à ce que son enfant soit sevré
o bvaligi    continence impo sée à la femme après ses couches (de i à 2 ans selon les tribus; o bvaligi ; a bv. (bu-ma) (ce temps est prolongé pour la mère de jumeaux
bvami    recherche d'une piste par des chasseurs (ne se font pas accom pagner de leurs chiens
o bvami a bv    chasseur qui va à la découverte d'une piste
bvara a bv    grappe de fruits
bvayi    bvwayi. jeter
bve    beau, bon ; utile ; agréable; un pagne seyant ; de bonne qualité
e bve    sens général; les biens célestes ; le bonheur du ciel
li bve    bonté ; amabilité (dans le sens de libéralité; le bvwe; un bon et brave homme (parce que généreux; mvudu a leb. (au pl; mourir pour une bonne cause; merci; lebvwe le we; remercier; proverbe; le bvwe holono lebvwe; on revient toujours à un homme généreux; on répond à un bienfait par un bienfait; au sens chrétien
o bve    au physique : beauté ; bonté; au moral : bonté :- bati ba mami obve; des hommes bons; il t'a puni ; il a bien fait; 3 0 ce qui plaît, ce qui con tente; le bonheur d'être au village (d'être chez soi; 4 0 au sens impersonnel; cela m'ennuie beaucoup, mais il faut que je m'en aille; bien ; comme il faut; fais bien ce que tu fais; au revoir, bon voyage
bvedege    inactif
gi bvesege    bien recevoir quelqu'un ; lui offrir une hospitalité large et généreuse; faire un petit cadeau d'amitié; je ne te demande pas un cadeau de marchandises ; donne-moi seulement un peu de tabac, que je m'en aille
li bvesege    générosité (dans l'accueil; le bvwesege
o bvesege e bv    cadeau d'amitié
o bvesigi a bv    homme généreux (qui se fait aimer par ses lar gesses
bvi    démonstr. pl; des noms au préfixe singulier « gi; d'un grand nombre de termes abstraits; bu; cette autorité
gi bvibaha e bv    meur trissure; tout son corps n'est que plaies et meurtrissures
gi bvibala    au propre : etre meurtri, « noir » par suite d'un coup; au figuré : avoir le cœur « meurtri » par la douleur ; les malheurs; etre en proie (en parlant du cœur) à une passion violente... à une ardeur extrême... (plaisirs, travail, chasse
bvibala-bvibala    d'une cou leur sombre, douteuse; yibala-yibala; il fait un temps gris; je ne distinguais rien dans la forêt; me moni cwaha yib.-yib
li bvibi    apreté (au goût, à la langue; le bibi; la noix de kola est âpre; biri na lebibi; rance; de l'huile rance; mari a lebibi
li bvibiri a bv    bouton provenant d'une éruption cutanée; boîte de fétiche
li bvigi    vie; le bigi; avoir une bonne con duite; hobiha lebigi le ebvwe; durée
o bvigi    epaisseur; na-obigi; tu vas scier des planches de cette épaisseur; obscur ; inexplicable; la mort est pour nous un mystère
bvigi    cœur d'une patience à toute épreuve
bvigigi    cou enfoncé dans les épaules
bvili-bvili    crasseux ; malpropre (gens, bêtes
gi bvima    il a une dilatation du foie; lesoho le mibima nde; enflure
gi bvimaṅa    il est parti furieux
li bvimi    brin d'herbe; les herbes; désherber ; nettoyer (un village, une plantation; ordures ménagères; saha
gi bvina    cou cher les hautes herbes de chaque côté du chemin pour le dégager
gi bvinaṅa    se battre, ou se rouler par terre; les cochons se vautrent dans la vase; se débattre dans les spasmes de l'agonie
bvindi    rat
bvini    inter. se rapportant au positif; on répond pour désigner graduellement la distance; bvina (ceux-la; bya
et bvina    bine (ou : pour dire très loin... binene
e biniṅi    spasmes de l'agonie; se débattre dans les spasmes de l'agonie
o bviri    humeur « sombre », haineuse, méchanceté; homme haineux, méchant (parfois : cruel; mvudu om bibili; méchamment ; cruellement
gi bviri e bv    hibou de forte taille; hon kudu ; en k
bviri-kuna a b    k. pigeon ramier; kuna ; a k. b'io
gi bvisa    faire asseoir quelqu'un; mettre quelqu'un au courant de ce qu'il a à faire; apprendre à quelqu'un la manière de chasser (pour le travail, la danse, etc; initier quelqu'un aux fétiches; l'affamer
gi bvi s ah a    dieu nous a comblés de toutes sortes de biens; ndjyami o yidi bisi bibi bi esiso mo hoyida
gi bvu e bv    temps ; moment; quand, à quel moment ?; n'importe quand
bvuba a bv    plante dont les tubercules recèlent un poison violent ; ressemble à l'igname (kama
gi bvuba e bv    large ceinture faite de peau de bête gi bvuba gi ṉama ; e bvuba bvi aṉama
gi bvuba    puiser en eau pro fonde; prendre à jointées; je t'ai permis de prendre une poignée mais pas à jointées; mêler ; mettre ensemble (même des choses dis parates; gibvuba mami; résumer ce qu'on a précédemment exposé lon guement; confondre les choses ; les embrouiller; ho bvuba
o bvuba e bv    jointée
gi bvubaha    au propre : etendre les bras pour étreindre ou pour mesurer; cet arbre est énorme ; il faut cinq personnes pour l'embrasser; gibvub. bvimi mu gibvub.-prendre des brassées d'herbe; au figuré; embrasser un culte; con tenir en soi ; renfermer; prendre fait et cause pour quelqu'un; gidja mu gibvubaha; vouloir tout manger ; manger avec avidité
li bvubaha    gloutonnerie ; vora cité; o bvumbi (se rapportant à plusieurs personnes; faire cuire quantité de viandes excessive; glouton ; vorace
gi bvubala    je mets simplement tes cheveux en mèches ; je les tresserai demain; couvrir quelqu'un ; répondre pour lui
o bvubu e bv    malheurs ; infor tune; omvubu ; em; li ye. bisi le sila ṅa ebvubu; allez en paix. s'il arrive des malheurs ; nous les prenons sur nous (charmants souhaits de voyage; le ye. bisi le sila na emvubu; malheur à toi
li bvubvuru    poisson ; petite silure; le bvubvuru; li buburu (en wa
bvugi    miel
bvugu-bvugu    sans arrêt, ni repos
bvuha a b    gourde; fortune
bvuha    marcher en fléchissant les genoux
gi bvuha    assem bler des planches ; bouveter; grandir; gibv. mu... hobv. (o... ma... me; s'échapper de ; sortir de; echapper à (malheur ; maladie; cette maladie ne pardonne pas
gi bvuha e bv. . n    pousse de canne à sucre qui sort après le passage du feu dans les savanes; tige de canne à sucre que l'on mange encore verte
gi bvula    au sens absolu; chaque jour la maladie s'aggravait; au sens comparatif; il est bien plus riche que moi; au sens comparatif, indique la manière, la quan tité; avec la négation « moins, guère, peu »; sans négation « plus, davantage, surtout... »; je ne mange guère de viande ; j'aime surtout le poisson; me ka bvulu gimono ni---je n'en ai pas vu beaucoup; il allait mieux ; le voilà plus malade; avec le sens actif de « passer un cours d'eau »
o bvula e b    autorité ; domination; autoritaire ; qui aime à commander; na ongege; les blancs veulent commander en tout et partout; et. na ongege o mami asiso; femme qui prétend mener son mari; okari ongege
bvulu    le plus; les plus... trop; prenez les bois les plus courts le yaha eti me e bvuli okubi; le plus souvent
ho bvuli    excès
gi bvulu    excès -n duba; n'ai-je pas payé assez ?... tu es bien exigeant; avec excès ; immodérément; na-nduba; il mange trop
o bvulu-o bve    mieux ; préférablement; davantage, plus
bvululu    inv. sale ; malpropre (ne s'applique pas aux personnes; l'eau est sale; pêle-mêle ; en vrac ; en désordre; nd'a ṉaha bvila bvyesi bv.- il laisse tout en désordre; nd'a ṉaha bibi esiso bvululu (on emploie le réduplicatif : bvululu-bvululu) pour renforcer l'idée
bvuma    fruit
gi bvuma    moisissure
gi bvuma e bv    abcès; biri ; a b
le bvuma    protubérance du ventre
ho bvumi    banane pilée
bvumba    grappe de fruits
o bvumbi    gloutonnerie
gi bvunaṅa    se joindre; s'accoupler; le feu et l'eau ne peuvent se mélanger; etre pleine (en parlant de la lune; se rencontrer en route... sur le champ de bataille; se réconcilier; s'accorder, s'harmoniser; leurs voix ne s'accor dent pas; lewobi le bo gibvunaha ni
a bvun a bvunu    tortueux ; à boucles (rivière
bvunaṅa    qui vont ensemble (tco ge e ... yo e bv
o bvunda    pain de farine et de maïs; abcès qui vient à l'aine ou sous l'aisselle
bvundu    prix que l'on donne à quelqu'un pour le gagner à sa cause (... ou payer son silence; homme corrompu par les présents ; traître ; vendu
ho bvundu    petits boutons
bvunu a bv    détour, circuit... d'un chemin, d'une rivière; l'ogowè fait un coude brusque; lebayi le sa bv. djere. (on dit aussi m vunu
o bvunu    poisson. variété de carpe
a bvunuṅu    confluent
ho bvuṅa    bois servant d'oreiller
gi bvuṉaṅa 1° v. a    emmêler; embrouiller (au physique et au moral; au figuré; corrompre quelqu'un par des présents; entor tiller quelqu'un par des questions insi dieuses pour lui tirer un secret ou lui arracher des aveux; agiter ; troubler (au propre et au figuré; agiter un remède (avant de s'en servir; la colère trouble la raison; déranger dans une occu pation; s'embrouiller; le fil est tellement embrouillé que je ne trouve pas le bout; se troubler ; devenir trouble; etre troublé, bouleversé (en parlant du cœur; se troubler ; perdre contenance ; perdre la tête
gi bvunuṅu    action de se mêler, de s'embrouiller
bvuru-bvuru    onomatopée... frou-frou; pugu-pugu
gi bvurugu e bv    bocal
ho bvurungo    canard
ho bvusa    faire asseoir ; faire tomber; passer quelqu'un
gi bvusaha    réunir ; rassem bler (personnes et choses; assembler les mots; eten dre les bras pour mesurer; avoir quelque chose de com mun (même nom ; même village, etc; bisi le bvusaha kumu mo ; to, bisi kaha limo ni; nous portons le même nom ; mais nous ne sommes pas parents; bisi le bvusaha ṅkumi mo ; ni bisi kaha mo kali; bisi le bvusaha tcimi mo; nous sommes du même avis; bisi le bvusaha tcumu mo; gibvusaha gibiti gimo; cohabiter; résumer; réconcilier; mettre les gens d'accord; prendre sur le fait; surprendre des personnes à voler; laisser échapper un détenu; sauver quelqu'un
gi bvusugu e bv    action de joindre... d'assembler
gi bvuta    rapporter ; rendre; remettre quelque chose à sa place; rebouter des os luxés ; réduire une fracture; renvoyer (quelqu'un) chez lui; gibvuta mami ku sa mwoyi; se mordre les lèvres pour avoir trop parlé; faire faire; on lui fit reprendre ses vêtements; gi bvuta mutu ku mbisa; faire revenir sur ses pas; faire recommencer, faire redire, etc; proverbe; ce n'est pas en se disputant que l'on fait rentrer la bête dans le filet
gi bvutaha    revenir, retour ner; redevenir; il est res suscité; gibvut. mwoyi (en parlant de choses qu'on voudrait dire, mais qui échappent
e bvutugu    action de remettre, de rendre; acquittement d'une dette
bvututu    inv. plus gros que long (personnes et choses; cet enfant n'est pas grand ; c'est un courtaud
bvuya e bv    plante potagère et médicinale
a bvuya    filasse ; débris de fils de palmier, raphia (pigi; bourre de fusil (ou cartouche
bvuya-bvuya    inv. emmêlé ; enchevêtré; ce chemin est impraticable ; les herbes s'y enchevêtrent et le recou vrent complètement
gi bvuya    les cochons ont renversé et détruit tout dans sa case; engu e bvu bibi e ndjo e nde esiso le bvuya
gi bvuyu    mets composé de choses disparates; le bvuya; a e ! li lebvuya. (on dit aussi
li bvuyu    quantité de vivres (ou de denrées prises en surplus de ce qui a été accordé; tu vas fort (tu n'es pas gêné; we na hobvuli
bvwa    ainsi
ho bvwa    tomber; détruire; battre fort (cœur; carapace (reptiles
ho bvwa-mba    brûler
bvwadi-bvwadi    grouillement
bvwayi    jeter
bvwe    bon et ses composés
bvwele    clairière, horizon; deux
e bvwele    liens
bvwo    genou; cervelle
bvwoho    crainte
bvwole    deux
bvwori    trompe
bwati-bwati    grouiller; les vers grouillent dans la viande; frétiller (en parlant de menus poissons
bwo a b    genou; fléchir le genou; se mettre à genoux
gi bwo e b    edicule commémoratif, avec emblème, dressé à la croisée des chemins ; en souvenir d'un mort... (in connu chez les mbete
mbwo    onomatopée pour repro duire le bruit d'un corps qui tombe « lourdement » ou celui de la course d'animaux apeurés
bwoho a b    terme générique des champignons comestibles; kumbu ; a k. (bu-ma
gi bwoho    inv. « brisé » par la maladie; il est sans forces, étendu sur son lit; se casser ; se rompre (en parlant des choses résistantes
bwolo    numér. deux (se rappor tant aux noms de la première classe
gi bwolo    je m'en vais cueillir de misérables petites pousses de tabac
bwomo    peur
gi bwoni e b    action de prier, d'invoquer, de satisfaire
gi bwono    prier ; invoquer; apaiser; apaiser la colère de dieu ; pour nos péchés (faire pénitence; satisfaire ; contenter; corrompre par des présents
li bwoni a b    cil; len kwoni (nk. li-yi
bwori a b    trompe d'éléphant; bvwori ; a bv (bu-ma
gi bwori e bv    animal domestique (quadrupèdes ou volatiles; domestiquer une petite panthère
gi bwosi    action de faire fondre, de mouiller
gi bwoso    faire fondre (au feu; mouiller; humecter; cette pluie nous a trempés jusqu'aux os; rendre ; produire; les rayons de miel ont beaucoup rendu; voilà un boulanger qui fait bien le pain
bwoso-ekuma a b    e « qui fait pourrir le nombril »; grosse chenille à queue
m bwoso    terre grasse ; fertile ; terreau; bvila bvi mbwoso; ce qui sert à améliorer la terre (fumier, balayures, ordures ménagères; bibi e bolo
gi bwoyo    emplacement choisi pour la construction d'une case
bwoyi    cervelle
m bwoyi    insecte (bw oyi
bya    ceux-là
gi bya    il est encore allé hier à la chasse; inculpé ; coupable; na ho bela
gi bya-pyeme    etre reconnu innocent ; bénéficier d'un non-lieu
m bya    chasse
bya-bya    vite ; promptement; wa-wa (ou : wo-wo; se dit de quelqu'un qui est en défaut et qui s'esquive en tapinois pour ne pas éveiller l'attention (ho ye... ho düma) bya; posément; lire posément (en articulant) comme il faut
gi byala    les succes seurs des apôtres
m byambya    am b. (wu-ma). brindilles pour allumer le feu; byam bya ; a b; on dit aussi en mb
gi byasa    ho djasa
o byasi    sauveur
bye    s; il est absolument chauve, pas un cheveu sur la tête
m bye    am bye . ravin profond et escarpé -m bye ; am b
gi bvyaha    verser
bvyala    mains
gi bvyala    etre dans un état, une condition plus avantageuse
gi bvyasa    tirer (de); sauver; sortir quel qu'un de la misère, lui faire une situation; gibvyasa mutu opfumu; elire quel qu'un chef, roi; ho djyasa mvu du onkumu; associer quelqu'un dans une fonction; tu me remplaceras dans la directon des affaires
o bvyasi    sauveur
gi bvyese    nettoyer; tenir en état; nettoyer un fusil; etre propre ; se tenir propre; mettre la dernière main à un travail; ce que tu fais n'est jamais bien fini; je vais le parfaire demain; ajouter ; mettre en plus; parfaire un paiement
gi bvyeye    s'améliorer, s'em bellir; le chemin est meilleur; mutu wuna a byeye; cet homme se conduit beaucoup mieux qu'auparavant; mvudu ywa a mibodo; s'arranger (en parlant d'une affaire). gi bvyorigi e bv
ho bye    eclater; rougir ; mûrir; s'emporter; souffrir
e bye-bye    sautes d'humeur
bye gele    bye gele (gi ye bye-bye; bebele-bebele; que faistu à rôder continuellement autour de mac ase ?
byele a b    sein ; seins (chez les deux sexes; byele ; a b; mamelle; tétin; lait; gi ṉusa mwana ab; ho mwana ab; téter; refuser le sein (en parlant d'un enfant; hokya ab. (ou : ho tcaha) leṉwa la ab; abyele; chacune des nageoires pectorales des poissons; le sisala (le ntcu) ; ntcintcala a ntcu
gi byele e b    mamelle; mamelle ; pis
gi byele    nga gib. giba; etre dans un état fiévreux; il a une maladie de poitrine
gi byeme    loger près d'un ruisseau (en parlant d'un animal
gi byemi    action de toucher
e byemiṅi    action de palper ; attouchement (prolongé
m byene    am b. . rat gris rayé de blanc (vit dans la savane; m bene ; am b; surnom donné parfois aux personnes timides
a byeṅe en mb    rougeur
o byeri a b    personne atteinte d'une maladie de longue durée
o byeri    maladie de longue durée
m byeri    couteau; au figuré; littér. « couper quelqu'un au couteau » accuser à tort ; calomnier; mbyeri a kwoho
gi byese    garder ; veiller quelqu'un
gi byeye    rougir (en parlant de certains fruits en maturation; bye; au figuré : se fâcher ; être rouge de colère; il se fâcha tout rouge contre lui; nd'o bye ṅa tcwo. (on dit aussi; asiso bâ; souffrir de... avoir mal à; en nd
m byo    a) aussitôt ; tout de suite; dès que tu seras arrivé, tu revien dras aussitôt,- we hoto mbyo, we ha bvudaha; pour activer; vite ; dépêche-toi ; dépêchonsnous; vlan; il reçut un coup de poing sur la figure, vlan
lim byoku    petite poule d'eau noire
m byosoho    très ; extrêmement (maigre, fatigué). (on dit aussi; kosoho; il est épuisé... rendu
m byu    enclitique, indiquant; le bruit d'un arbre qui s'écrase sur le sol; le mouvement de quelqu'un qui se lève d'un bond; se lever brusquement
capele    ac. . chapelet; dire son chapelet
o co    ver de terre (lombric) ; ver intestinal
e cobisi    action de changer ; d'échanger (troquer) avec différentes personnes
gi cobo    changer de (mine, couleur, manière, taille; cet enfant a beaucoup grandi... il a bien changé; changer d'allure; changer de conduite (de carac tère; ne plus parler comme auparavant ; changer de langage; remplacer une chose à son usage par une autre; a chaque tournée, il change de route; gicobo elyemi; croiser les mains; dénaturer; ne change pas (le sens) de mes paroles
gi coboso    mêler ; embrouiller ; con fondre; il n'a pas compris mes ordres; changer de... echanger; il a passé par un autre chemin; s'a nde le coci andjila; garde ton rang, ne va pas ailleurs; ka le coboso ebiti ṅi; ne changez pas de place entre vous; ka le e coboho ebidi b'ia abuha ni; a tour de rôle; mo hococoho abuha
cobo-cobo    adj inconstant ; brouillon; mvudu ac. mami cobi-cobi; mami ma cobocobo; mami a cobi-cobi
o cobo    ec. . etranger (à une race; o ṉinaha ; en mutu wu ocobo; qui n'est pas appa renté aux gens du pays; mvudu oṉinaha (au pl. bati ba ecobo ; badi me eṉinaha
o coci a coci    rappor teur, dénonciateur
gi coco    dénoncer; exposer les motifs d'un différend; 3 0 etre sur le point de sonner (horloge; 4 0 en mb. : bavarder, faire la causette
ho coco    confondre
o coco e c    plainte déposée contre quelqu'un; on dit aussi ososo
ho cocoho    faire à tour de rôle
ho codo et    ses composés
cogi en mb    noyau percé qui sert de sifflet
o cogi e c    lente des poux ; œuf de chiques; moelle (des os
coho    gisa coho (ou; en parlant d'un chemin; etre inégal ; raboteux; bila li ye coho; le trou est à pic; bila le ye coho; je suis tombé brusquemene (en mettant le pied dans un trou; en contre-bas; ta case est (trop) en contre-bas
coho-ocu    tige de canne à sucre
coho-coho    aller cahin-caha dans un chemin raboteux
gi coho    de travers ; hors de la ligne; c'est de travers ; ça penche ; remets ça d'alignement, d'aplomb; na hocoho, sila
gi coho e c    morceau d'étoffe; coupon; hanche... (ou; il se mit les mains sur les hanches pour faire son discours
o colo    articles de traite ; marchan dises ; dot
o coloho e c    sous-bois coupé en vue d'une plantation; avezvous coupé le sous-bois ? oui, il est abattu ; il est sec; be le mimana hocolo ngunu ?
gi coloho    succéder à
como a c    honoraire de médecins ou de féticheurs (guérisseurs
gi como    passer un objet à travers les interstices d'une persienne, d'une claie; passer un bâton dans les anses d'un panier ou les amarres d'un colis pour porter à deux ou plusieurs; où passer mon bâton ?
cororo    inv. trempé ; ruisse lant; ses habits sont tout trempés; plonger du linge dans l'eau jusqu'à ce qu'il soit bien trempé
o coso    incirconcis
o cotigi a c    chicanier ; ergoter ; taquin; o codigi ; a c. (on dit aussi; nga-ecotigi
o cotigi    chicane ; taquinerie en tcodigi
gi coto    sens général; eplucher des oignons; peler un cochon; n'enlève pas la peau morte qui couvre ta plaie ; tu la mettrais au vif; erafler ; écorcher; je me suis cogné contre un arbre ; je me suis écorché; débarrasser de son enveloppe (graines ; amandes; extraire l'amande des noix de palmes; décortiquer du café en sortant le grain du parchemin qui l'enveloppe; peler des œufs durs; retirer les yeux (d'un oiseau cuit; taquiner
o coto    m; prépuce
gi cotoho    a) extraire... par un travail minutieux ; débarrasser de ses impuretés ; nettoyer; arracher (par morceaux) le bouchon d'une bou teille; nettoyer le tuyau d'une pipe; se nettoyer les dents, le nez, les ongles; ecorcher une plaie; piquer quelqu'un au vif en le taquinant, en « épluchant » sa con duite; déranger ; agacer; j'ai été dérangé de mon travail à chaque instant; par suite de sa maladie, toute la tête lui a pelé; la plaie est à vif; hondjolo ho micodoho (wubaha) hosiso bâ !
o cu    togi; terme vieilli; tirer du sang
o cu e c    canne à sucre; ngunu ecu; canne « d'éléphant » ; variété plus grosse, plus rouge et meilleure que les autres (id; rayée de blanc, comme le rat du même nom; très rare ; excel lente
a cuba    urine; mye. on dit aussi : « mi » en mb
gi cuba e    c. vessie
gi cuba    a) transporter des objets en plusieurs fois; sortir les différentes pièces du mobilier (pour balayer, remettre en état; gi cuba bvila; faire d'abondantes provisions, à l'occasion d'une grande réunion; rassembler tous les gens du village; se faire céder quelque chose par adresse, ou par ruse ; « soutirer »; « changer ger » de chant; faites taire le tamtam, nous allons chanter autre chose; le cuba ngomo ; s'a-be le siha lumu lekima; je n'ai rien à faire de ce côté-là ; mais (accompagnant un ami) j'y vais à cause de lui; en grande quantité, des tas; y a-t-il beau coup d'argent au congo ?; enormé ment
gi cuba-kali    laisser ou jeter quelque chose réputé sans valeur; en mbede : délaisser ; abandonner; c'est ainsi que tu aban donnes ton travail ? où donc vas-tu ?; lâcher ; laisser en repos; ka le djwana ṅi ; le cuba abuha kali (ou : le lo abuha kali; ne vous battez pas. tenez-vous tranquilles
gi cubaha    a le sens de barrer la route à quelqu'un ou de l'arrêter
o cubaha    déjections sangui nolentes ; dysenterie; m bula
gi cubata    tirer du sang; ils saignèrent l'enfant comme un cabri
cubutu a c    ventouse; m piba ; am p; nous allons lui mettre des ventouses aux tempes (une de chaque côté; s'a-bè le lo nde ampiba ma apani mo otcwi
cubutu    dans l'attitude d'un homme qui reste debout, semblant attendre quelqu'un ou quelque chose; que fais-tu là planté comme un pieu ?
gi cuca    rire de quelqu'un d'un air gouailleur ; s'en moquer; se réjouir; se réjouir de la mort de quelqu'un; hocuca mvudu ma leku. (on dit aussi
gi cucaha    fixer un objet dans un autre (adapter à...), joindre par tenons et mortaises; mettre une bougie au (chandelier; empiler des assiettes (id; appliquer une vieille toiture sur des piquets neufs (id; fixer (en regar dant) par exemple contempler; il ne peut me regarder en face (id; viser un animal; régler une palabre; est-ce qu'on a réglé cette affaire ?; pas encore; mettre la main sur un coupable; balloter quelqu'un en le portant (tipoy; piro gue; tirer vigoureusement sur un membre engourdi ou luxé
ho cucoṅi    taille
o cucu a c    moqueur ; gouailleur
o cucugu    mutu wu ocueugu; parjure; mvudu o kudu
cucuṅa    en face de... vis-à-vis de; nos cases sont en face l'une de l'autre; juger) avec malveillance; croire sans preuve à culpabilité de la quelqu'un; ecücuna
cudu    touffe
cudu-cudu en    surplomb; gros bouton; par endroit
cugu    se dit d'un choc violent provoqué par une chute; tomber d'un seul coup; gisa cugu (en parlant du cœur; ressentir un coup au cœur à l'annonce d'une nouvelle inattendue
cugu-cugu    tirailler quelqu'un de toutes façons par des réclamations ; harceler de de mandes; hosa mvudu cwe-cwe
e cugu-ecugu    inv. carré ; anguleux; une petite bouteille carrée
gi cugu e c    pieu ; bois fourchu qui sert de tuteur ou d'étai; arbre coupé ou arraché par la tempête qui reste suspendu au-dessus du chemin; mortier où l'on écrase bananes, graines, etc; ho du ; e du; pilon; pipe de fabrication européenne ; pipe indigène (tuyau en bois ou en métal
gi cugu    action de soutenir, maintenir, etc; la résurrection des morts; sommeil assez court ; somme; s. pl; je m'en vais faire un petit somme
li cugu    s. pl. partie du lit la plus rapprochée du mur ; espace com pris entre le lit et le mur; le cuhu
li cugu a c    petit épervier au vol particulièrement rapide
o cugu e c    angle d'une maison ; coin d'une chambre (id; mets-moi ce fusil dans le coin
o cugu    conci liateur d'affaires entre personnes que, au besoin, il réconcilie
gi cuha    soutenir; tenir ; sou tenir un enfant, un malade (id; maintenir dans sa position normale; cal mer (la faim; mange une banane blète pour calmer la faim; au figuré : calmer quelqu'un qui a des excès de langage; empêcher; tenir à la main un récipient (ou le mettre en bonne et due place; diri ger, conduire une affaire, régir, admi nistrer (gisi.-hosi; hocuha ywo; enfoncer une sagaie (plonger) dans un animal
gi cuha 1° v. a    soutenir ; aider puissamment ses amis dans leurs affaires; gicuha ṉutu; prendre courage; se lever de la position couchée; we mucuha; te voilà levé ? (formule de salut dans la matinée; cuha mu .cina; metstoi sur ton séant; ressusciter; hoṉûsaha ma leku
le cuhu en mbede    bruit de paroles qui importune à la longue
a cuku    rapide de pogowé à quelques kilo mètres en aval de franceville, et qui, pour les étrangers de la rivière, désigne toute la région; nom de franceville
cula    poudre contre les poux
gi cula    faire dissoudre ; faire fondre; détremper ; délayer pour composer une pâte, une purée; faire une purée de pistaches; brasser, triturer; brasser de l'argile pour en faire des marmites; faire un crépis pour blanchir un mur; pétrir (délayer la farine; faire la pâte; eveiller ; réveiller; ranimer le feu; raviver une plaie; gi cula mutu mu lipfu; ressusciter un mort
gi cula e c    plante de la famille de « poco »
cula-cula    personne apeurée, qui va et vient de tous côtés, perdant la tête; mvudu a c.-cula
gi culaha    tirer quelqu'un (pour éveiller son attention; avec le réduplicatif; tirailler quelqu'un; exercer des tractions sur un membre malade ou luxé; le bras me fait mal ; fais-moi des tractions; etendre un membre avec vigueur pour le dégourdir; jouer constamment des bras, des jambes; il se débat dans les convulsions de l'agonie; en mbede : couper ou inciser dans le sens de la largeur; scier (au harpon; incise le poisson avant de le faire frire; en nd. : transvaser; gi culaha evê mu apamba; mettre du vin en bouteilles; hofulaha evê ma apamba
gi culu e c    cornet de feuilles ou de papier ; par assimilation « entonnoir ». (on dit aussi ocùlu; futa oculu; faire un entonnoir (avec une feuille; tour d'une maison, clocher
gi culu    assiduité à poursuivre quelqu'un de ses demandes ou de ses réclamations; hon tuntu ; en t; action de diluer... délayer, etc; action de réveiller, de ranimer; action de ressusciter (actif
cululu    inv; fade ; sans goût (id; on a mis trop d'eau pour la quantité de café ; il n'a aucun goût; misamaha; trop haut pour sa grosseur ; mince ; fluet; mutu a cululu; grande perche; mvudu a cululu; mouillé ; trempé; ses habits sont tout trempés; bêtement ; sottement; je suis resté bêtement dehors
gi cuma    piquer ; enfoncer; ramer des haricots; gi cuma kugu; au figuré; ourdir un complot ; organiser une révolte; persister ; s'obstiner à... (audelà des conditions ordinaires; il s'acharne au travail ; il n'a pas de repos; ils se font une guerre acharnée, implacable; bo hopiha nguru (ou; gicuma gidja obu... obu, -manger à n'en plus finir (se bourrer de nourriture; qui est envieux de tout ce qui est bel et bon
e cuma-cumu    personne qui a la manie de vouloir se procurer tout ce qu'elle voit; mvudu ecumi-cumi
gi cumaṅa    fondre ; se dis soudre; etre lavé, délayé (sans valeur; pourri ; se décomposer (en parlant de la viande qui perd ses principes nutritifs
cumba a c    brochet (poisson; mye
cumba-cumba    gifuta c.-cumba; payer comptant ; sans délai
cumbi    caprices et incompétence dans la gestion des affaires; mutu ec.-c; homme qui veut tout entre prendre et qui n'aboutit à tien
gi cumba    a) créer ; faire; produire ; enfanter; préparer; composer un remède (ou un poison; apprêter un repas ; préparer des vivres; c'était déjà réglé, décidé (entre eux; etre résolu, décidé; es-tu décidé ?; gicumba ṅa mu tu; promettre à quelqu'un
o cumbi    créateur
e cumbigi    création
ho cumbigi    nature
cumbu a c    queue de bœuf que l'on agite dans la discussion des palabres, et qui sert aussi de chassemouches
o cumbu e c    bâton; crosse; manière ; façon de faire (en général) (id; agir à la façon de; genre de vie; songe à ce que tu étais autrefois; mutu wuna ocumbu oma ? (pris en mauvaise part; qu'est-ce que c'est cet individu; là ?; caractère distinctif; quelle est cette espèce de bête ?; d'après l'inter prétation (le sens exact) de nos coutumes
cumu    poisson; vente
li cumu    poisson du genre silure, devient énorme (2,50 m, 75 kg; cumi; n dumi (ad. wa. eshira; isumi (k
gi cumu    vente, achat; cumu; pieu ; piquet ; jalon; jalonner l'empla cement du nouveau village; cumu gi cumu e c. (en baissant le ton; durée plus ou moins longue du sommeil; cette nuit je n'ai fait qu'un somme
o cumu a c    acheteur ; vendeur (plus spécialement) celui qui achète à prix d'argent; marchand, commerçant
cuna    nom d'oiseau
gi cuna    bambou aiguisé ; piquet taillé en biseau que l'on pique dans les sentiers en temps d'hostilité
o cuna e c    ronce coureuse armée de fortes épines
gi cunaṅa    ce village est en plein dans la direction du poste; au figuré : confiner à... de même nature que; se tourner vers... dans la direction de; se tourner vers quelqu'un d'un air de défi; se rencontrer fortuitement ; coïncider; tiens, le voilà, nous parlions justement de lui; s'appli quer à ; convenir à; c'est à toi que ce proverbe s'applique
e cunuṅu    parole ou pensée défavorable au prochain, sans fondement; porter sur quelqu'un un jugement téméraire ; lui prêter des inten tions malveillantes; hotcima mami ma abi me ecûcuṅa ma aboha (ou hompa aboha mami a nkura me ecûcuṅa
cuṅa n    œud
o cuṅa e c    dent canine (hommes et bêtes
o cuṅga e c    avant-garde (d'une troupe armée) (id
ho cuṅga    arracher
gi cupu e c    fourreau (d'une épée); gaine d'un couteau
cura a c    bouton de « pian », qui sous le talon; cura ; a cura; on dit aussi sura
gi cura    prendre à bras-lecorps; lier fortement ; enserrer; cura cwe; attache le piège solidement; se serrer la ceinture; garroter quelqu'un; tenir quelqu'un (être assuré qu'il ne s'échappera pas; engager pour l'avenir (promesse ; vœu
gi curu e c    bananier que l'on plante sur le chemin, à proximité du village, pour éloigner les esprits malfaisants (mu gitcuta edju; recul d'une arme à feu; épaule fortement ; autrement le recul du fusil te ferait mal
gi cusa    rire malicieusement de quelqu'un ; le gouailler; fréquent ; ho cusaha; ne vous moquez pas du malheur des autres ; vous ne savez pas ce qui peut vous arriver; ka le e cucaha emvubu ma abuha ni ; giyiaba me e ye hoya na be ni; faire souffrir ; tourmenter comme à plaisir (gens et bêtes; raccourcir; con vaincre de mensonge ; prendre en fla grant délit de mensonge; ho cusa mvu du mo osami
o cusi    moqueur
gi cusaha    pencher
gi cuta    la sagaie lui passa au travers de la poitrine; un imperméable; aller d'un côté à l'autre; se poser (en parlant d'un insecte; passer rapide ment dans un endroit resserré... incom mode; passe ici; en nd. : enlever lestement un objet pendu au-dessus de soi
gi cutaha    descendre une côte... une colline; tomber ; échapper ; s'échapper; ngo yi cutugu mu oyieti; la panthère s'est échappé du pilège; retomber ; pendre lourdement; ce régime de bananes pend de tout son poids; le ventre lui tombe (en parlant d'une femelle prête à mettre bas; en mbede : etre enflé, (en parlant de l'œil; we disi le micudaha bu homa ?; qu'as-tu à cet œil, il est enflé ?; au moral : défaillir i perdre courage; a cette nouvelle, le cœur lui manqua
cuta-ngwele    petit rat
gi cuta-o tele    s'arrêter, l'oreille tendue; en parlant du chien : etre en arrêt
cutu a c    huppe (d'oiseau; cudu ; a c
gi cutu    lien d'un piège
cutu-cutu    lisse ; qui ne donne pas de prise et qui échappe facilement des mains; kele-kele
gi cutugu    action de descen dre, de glisser..., de s'échapper
o cutugu e c    gros bouton purulent ; tache de variole; cudu-cudu; venir par plaques (en parlant d'éruptions cutanées; gimene ecutuguecutugu (en parlant des graines...) pous ser par endroits (ou : en paquets; homene cudu-cudu (par opposition à
cututu    sous forme d'éruption cutanée couvrant tout le corps; cududu
o cuya e c    chair; pulpe des fruits (id; attaquer la peau, c'est blesser la chair; « hotina oka, lemvuha le djwa li »; aphorisme qui signifie l'union étroite de personnes amies ou alliées
gi cuya    ses doigts semblent s'être raccourcis (par l'enflure de la main
cwa    petit tabouret
o cwa e c    amulette ; petit sachet contenant osselets, ongles, cheveux... d'un parent défunt, que l'on porte au cou pour écarter les maladies ou se préserver des dangers; porter des amulettes; passer... imposer à d'autres des amulettes
cwa-cwa    coup d'oeil à la dérobée
cwaha a c    forêt secon daire, repoussant sur le terrain d'an ciennes plantations, par opposition à « pfini », forêt vierge, brousse; cwaha ; a cwaha
e cwasa    morve ; pituite; e wumaha . (on dit aussi; ngayi e cwasa; coriza, rhume de cerveau; nga ewumaha; renifler; moucher un enfant; se moucher
gi cwasaha    au figuré : déposséder quelqu'un de tout ce qu'il a; l'impôt nous a complètement « nettoyés »; lepo le micwaha bisi tce... tce... tce... (on dit aussi; le mikwomo; noircir, perdre la répu tation de quelqu'un; hocwaha lekuma le mvudu; enlever à quelqu'un sa charge (sou veraineté, commandement, etc; faire disparaître de son cœur les bienfaits de quelqu'un ; se montrer envers son bien faiteur de la plus noire ingratitude
cwe a c    piège (nœud cou lant ; collet) pour tout genre d'animaux; cwe ; a c; j'avais tendu un piège ; je l'ai trouvé détendu; on le pendit; pendre quelqu'un
gi cwe    la pensée de mon village me rend triste. (j'ai la nostalgie
gi cwe e c    tristesse ; peine ; souci; ne te fais pas de peine pour cela; vivre sans souci... (ne pas s'en faire
cwe-cwe    indique une vive dou leur (physique ou morale; la mère est toujours en peine de son enfant
ho cwede    se réjouir
gi cwege    cacher ; dissimuler; ensevelir ; enterrer; mu gicwege; secrètement ; en se cachant; ma ayisigi
li cwege    personne discrète (qui sait garder un secret; mvudu a leyisaha
gi cwegi    action de cacher... d'ensevelir
o cwegi e c    qui cache les objets volés ; receleur; le rece leur est pire que le voleur
gi cweme    se mettre à l'abri de la pluie ; des balles; se cacher ; se dissimuler; couver (en parlant du feu; le feu couve sous la cendre
li cweme a c    cachette; yisi gi ; a yis
gi cwemi e c    action de se cacher... de se dissimuler
gi cwesege    serrer fortement (en faisant souffrir) ; persécuter; etrangler quelqu'un; torturer ; persécuter; faire souffrir
gi cwesigi    action de serrer... de tourmenter. gi cwete e c; moineau
gi cwete    se réjouir ; éprouver du plaisir; celui qui, sur la terre, s'amuse avec le diable, ne peut se réjouir au ciel avec le christ; aller en folâtrant; faire des riens pour se distraire ; s'amuser au travail; en mbede
gi cwete e c    plaisir ; joie; prendre plaisir ; être content de; lenteur à exécuter un travail... à pren dre une décision; il n'en finit pas; joie folâtre qui porte à se faire remarquer, à faire l'intéressant
e cwo    douleurs de l'enfantement; elle est prise des douleurs de l'enfantement; muya a bana nde
o cwo e c    les piquants les plus gros du porc-épic (sur le dos) ; par opposition à « myasi »
gi cwolo    choisir ; trier; trier du café; trouver un objet que l'on avait perdu; trouver un expédient, une idée; me mucwolo; j'y suis ; j'ai trouvé
gi cwoho 1° v. a    prélever sur un tout ; donner un acompte; ramasser un objet qui traîne afin de le rendre à son propriétaire; voler adroitement (à la manière du filou) ; subtiliser; faire une soustraction (en arith métique; tenir une maladie cachée ; la dissimuler (par peur ou par honte; gi cwoho ṉutu ku paniṅi ambagi; se tenir (prudemment ou humblement) à sa place; etre placé ; se trouver; afra ba mucwoho ṅa, ku yulu a tabulu, bo kunu ba fi ? il y a de pargent sur la table ; d'où vient-il ?; con venir à... s'adapter; chacun doit payer selon ses moyens; obvwe okudu mvudu o tusigi abomo lemigi le e cwoho na nde
cwomi    s. pl. ruse; piège; embûche; n kondi; il l'appela et fut assez heureux pour mettre la main sur lui
o cwomi e c    fleur femelle du palmier
li cwoni a c    claquement du pouce et du médius pour attirer l'attention de quelqu'un; le cwoni
n tc    faire claquer ses doigts
o cwoni    rat
n da    enclitique ren forçant une idée négative; non certes; je ne fume certainement pas (vous ne me prendrez pas à fumer
on da    collègue, camarade
gi daba    cet homme dit (maintenant) des choses incohérentes ; je ne le reconnais plus
n dagi an d    promesse; faire une promesse à quelqu'un; pro mettre à une femme le mariage; délai convenu pour un paiement
ho dagi    bisbille
n daha an d. . n    parole ; voix ; avis ; ton sur lequel on s'exprime; m pobi ; n gobi; couper la parole à quelqu'un; langue ; idiome
n dala    petit-fils, petite-fille
n dali    an dali . barrage établi sur un fort cours d'eau pour prendre du poisson; lambu ; a l
dambi-dambi    mou ; élastique; se coaguler (en parlant du caoutchouc
danaṅa    fébrilement ; activement
n danda    long; couteau à longue lame; baha e ndanda (« la longue ») forme pour la chasse seule
n dandi    action de marchander; marchandage; n dandu; marchander; mutu a ndandi; marchandeur; mvudu a ndandu
daṅa    dan g a; nde ka pfubaha ṅi, nde labaha se ṅi ; nd'a sa daṅa; il n'est pas petit ; il n'est pas (précisément) grand ; il est moyen
dana-dana    etre cagneux (les genoux rapprochés, les pieds écartés, et marcher en fléchissant les épaules
daṅaṅa    indique la position d'un homme debout et se penchant sur son travail (id
daṅgi-daṅgi    inv; d'un beau noir ; d'un noir luisant (se dit des personnes et des choses
a d atigi    coriace (viandes dures
o dayi e d    médaille
nde    pronom... lui... elle ; le, la (sujet ou complément
debe    indique l'état d'une chose qui est tombée au-dessous de sa position normale; dobi; muma yi musa tsye debe; la terre de la tombe s'est affais sée; ta ceinture tombe ; relève-la; sada kwamba o misa nege
debele    se dit d'une pirogue qui cale beaucoup; deme
debi-debi    réduplicatif indiquant la grande flexibilité d'une chose; raide; rididi ; kibibi
n dege    an d. passereau à plumage entièrement noir que l'on appelle plai samment « gendarme »; n dege ; an dege
lin dege n    plaisanterie ; joyeux propos; le rigi; la plaisanterie engendre la dispute; lerigi le duda nguru; tour plaisant; jouer une farce à quelqu'un
deme    exprime l'action de la pesanteur; la caisse fait fléchir le bois (qui sert à la porter; howari ho midûda oti tcolo; ko gi sa d. ku puk'a we, gima ? qu'as-tu donc de si lourd dans ta poche ?
gi deme    mvula a deme ku yulu; il y a de la pluie en l'air; mvula a yima ho yulu
gi deṅe    avoir une attitude « menaçante » à l'endroit de quelqu'un ; lui en vouloir; etre sur la piste de quelqu'un; ne dis rien ; je le surveille; explorer un pays, et par extension, espionner
deṅge-deṅge    rend l'idée de manque d'équilibre; d-d (en parlant d'un pont) : ballotter (a. et neutre) d'une table ; danser; porter quelqu'un en le cahotant; hobida mvu du d-d; aller en chancelant (en parlant d'un malade; hoye d-d- (on dit aussi dans ce sens
deṅgi-deṅgi    gi sa d-d; se dit; de l'eau qui s'agite dans un récipient que l'on transporte; de la surface frémissante d'un bourbier
o deṅi a d    explorateur ; espion; envoyer des espions pour surveiller l'ennemi hotuma and. mo hoyusaha eta
gi dere e d    la cour du village est unie comme une glace; marcher partout de plain-pied; bergeronnette (dite; idede (wa
lin deri an d. n. barbe    barbe embrous saillée (id
on deri    tradition; beaucoup de choses nous sont parvenues par la tradition au sujet de... mami kuna a to geli bisi mo onderi o dje e
on deri en d    rat palmiste; on deri ; en d
n deri-n deri    déve loppement d'un discours (au sens péjo ratif; expliquer tout au long ; parler trop longuement
desï-desi    se dit d'un corps à substance molle et élastique, qui après avoir fléchi sous la pression, revient à sa forme primitive; pidi-pidi
n dete    liane très longue, mais peu résistante
di    dent
n di    que, équivaut au double point; il dit que; mu gilyele ndi; c'est-à-dire; mo hoduha ndi; après la première et la 2 e personne, il faut dire; miti.-mbidi; bien sûr que oui
on di    rumeur publique ; bavar dage; faire des racontars ; col porter de fausses nouvelles; nga-ondi; ou : mutu a ondi; mvudu ondi; col porteur de fausses nouvelles ; cancanier; lien
n dibi    an d; grelot de métal (pour pirogue ou fîlanzane ; grelot en bois que l'on passe au cou des chiens pour la chasse; ile; plaque matricule
li didesi    sommet de la tête; le titoho
ho dida s    'enchevêtrer (herbes
n dida    trouble
n digi    ami
o digi    arc-en-ciel
ho digi    ilot d'arbres
ho diha    pâtée ; purée
n diki    pilotis ; pieux sur lesquels on élève une case; galerie qui domine le rez-de-chaussée
n dili    temps ; moment; n tini ; an t; les quatre-temps; jusque; il est dans le mortier jusqu'à la ceinture (mi-jambes; lorsque; ndili mo; soudain ; tout à coup ; au même moment; mu ndili; pour un temps; toujours ; « tout le temps »
on dili en d    endroit également distant d'un point à un autre; nous voilà à moitié route (à mi-chemin; limite qui sépare deux jardins ou deux pays; n tini ; an tini; la kiri (rivière) (est la) fait la limite entre nous et les tege; voie lactée
ho dima    faire fléchir; tendre ; tirer
on dimba en d    arbre dit à tort « manguier sauvage »; fruit; amande du fruit
n dimi an d. n    marque ; signe; règle; exemple; donner le bon exemple; type ; caractère distinctif de races
n dimi    caoutchouc; gikori gi nd; hokosi; obvuma; bâtonnets de la liane sectionnée pour faire couler la sève laiteuse qui en se coagulant donnera le caoutchouc; lembanda le ndimi; faire coaguler le caoutchouc
ho dina    pagne raphia
lin dindeṅi an d. n. hirondelle    len dindeṅi ; n dindeṅi (le-yi
n dindi    tendu ; raide (par opposition à « relâché, détendu »; tirer fortement (sur une liane ; une corde
on dindi en d    libel lule
n dini    an d. . débauché ; libertin; ndjuma, andjuma
on dini    le tami; mutu ondini; volage ; libertin; mvu du letami (pl. badi ma letami; on dit aussi; taba ondini; cabri volage (qu'on ne peut retenir au village
n diniṅi    an d
on diniṅi    alerte ; alarme; donner l'alerte ; l'alarme, gin diṅga etat d'une personne non mariée ; célibataire; mutu a gind; célibataire; garder le célibat ; être céli bataire; hoka mfi. on diṅga en d; pari (id; parier, « lit. frapper un pari » en se touchant la main, ou en faisant claquer le médius et l'index; tiens. parions une poule; yaha ! le bula o ntcucu; gageure
gi dira    grandir ; se for tifier; s'endurcir à la marche; etre bien fixé ; solide; se durcir ; prendre corps
diri    panier de pêche
gi disa    fortifier; la noix de kola est un fortifiant (tonique; tenir, avoir bien en main; tenir, empêcher de tomber; retenir, garder; on me retient au village; au figuré : supporter (être en état de com prendre la portée de; vous n'êtes pas encore à même de comprendre ces choses; eteindre, effacer; faire attendre
disi    œil
n dita    trouble; n dida
on diyeyi en nd    qui contient encore beaucoup d'eau (en parlant de fruits et de tubercules qui ne sont pas encore arrivés à maturité
dja    palabre
gi dja    manger, dévorer; manger de tout (sans défense ni répugnance; manger à tout moment (que l'on ait faim ou non; ne pas confondre avec giya edji-adji; venir sans but précis; gidja sigi; avaler une répri mande, être plus sage; gidja mutu kama; comploter contre quelqu'un, le trahir; gidja abomo; dépenser des marchandises
a dja-ebve    petites fourmis dites « gourmandes »
n dja    au moment précis, justement; il n'est pas tout à fait midi; pour le coup, cette fois-ci; cette fois-ci je t'attrape !; or, donc; ndja we ! c'est donc toi !
len dja    semblant attendre debout
n dja n dja    onomatopée repro duisant le bruit de coups de tonnerre qui se répercutent au loin (id
an dja . n    eau (id; de l'eau très fraîche; de l'eau chaude, bouillante; de l'eau propre; de l'eau claire, limpide; de l'eau trouble, sale; andja a mbvuṅi, a bvululu; jus, suc; jus de viande; suc, jus de fruits; il pleut trop, les ananas n'ont pas de goût (de l'eau seulement; lait
a djaba    for fanteries, hâbleries; illusions, chimères; former des projets irréalisables; hokuda adjaba
djaba-djaba    choses sans liaisons, incohérentes; dire des choses qui n'ont ni queue ni tête; parler un jargon incompréhensible; se dit des plantes qui poussent au hasard... une par-ci... l'autre par-là
djabaha    homme court et trapu; kamama
gi djabaha e dj    marigot ; marais
gi djabasa    aplanir en fou lant ; damer; faire un terre-plein dans le cadre d'un lit indigène; abaisser ; humilier
gi djabi    homme de belle prestance; ah ! le bel homme
djada    couchette
ho djadaha    piétiner
o djaha e dj    boue; on patauge dans la boue; terrain inondé
gi djaha    fréqu. de gi dja
lin djaha n dj. n. plante    lindjaha li ndjoho; décortiquer les graines
lin djaka n. jargon ; mauvais patois ; charabia    que signifie ce jar gon ?
n djala    faim ; famine (id; supporter la faim ; jeûner; il faut être à jeun pour; mourir de faim ; avoir très grande faim; désir; oiseau; foliotocol. (id
on djali    an dj. beau-frère (ou belle-sœur; on djali ; an dj
n djali    an dj. rivière; « rivière salée » (la mer
djama a dj    bretelle de fusil (ou de pantalon) ; brassière d'une hotte ou d'un panier; echarpe de peau de bête que la mère porte en sautoir pour soutenir à la hanche un nouveau-né
gi djama    etre inondé, recouvert par les eaux
gi djima) ho    lu la (ma andja
djamama    court ; trapu
djambara    personne d'une taille élancée
djami    chose, palabre; récriminer avec violence (se dit surtout des femmes
djami-djami    egaliser un terrain; hoyese ntsye
djana-djana    gros yeux
lin djanaṅa an dj. n. sueur    s. sing; comme vous trans pirez !; suer
djandja a dj    travail
o djandji a dj    ouvrier ; travailleur, domestique
lin djaṅa an dj. . n    bou derie; kuna; bouder; pouvoir qu'auraient certains individus de se « dédoubler », le corps restant inerte dans la case, tandis que l'âme (otima) prendrait un corps d'emprunt, « sortirait la nuit » pour exercer ses vengeances et nuire à ses semblables; kuna ; a k; personne qui a le pouvoir de se dédoubler; mvudu a kuna; blessure que reçoit le « double » dans ses sorties nocturnes; di kundu (si
djaṅga a dj    etang ; lac (id; touffe de cheveux, émergeant d'une tête complètement rasée ; houppe; espèce de rat
len djanga    ecureuil
djanga-tebi    mer
djanga-djanga    exprime l'idée d'une foule compacte faisant tache sur le paysage
djangala    exprime l'idée d'un terrain inondé; il a (telle ment) plu que ma case est complètement inondée; se dit des plantes qui recou vrent également une surface de terrain; lever (en parlant de graines) et recouvrir unifor mément le carré de semis
gi d j an g a    ka yi; etre formée ; être nubile
an djana . n. fluide    j'ai vu la foudre tomber et le fluide se diviser en plusieurs branches
djari    misère
n djari    an dj; fusil (en mb., on dit plus souvent
gi djasaha    la prison l'a mis à la raison ; désormais il se tiendra tranquille
n djasi    fusil
djata a dj    couchettes de feuilles sèches où l'on repose un bébé; coussinet qui sert à porter des fardeaux sur la tête
n djata-n djata    inv; gros yeux qui sortent de la tête; misi ndjana djana
gi djata    mettre le pied sur un serpent; fouler avec les pieds les graines de palmes bouillies pour en faire sortir l'huile; marcher sur les eaux
gi djataha 1° v. a    piétiner; gidj. mari; gidj. mili ku tsye; marcher, en appuyant fortement du pied, pour fouler la terre; frapper la terre en cadence (en dansant; gi dj. mutu luba; rouer de coups et piétiner avec barbarie; il y a une forte marche de la likabi à la passa
len djayi    poisson; mormyre
dje    tranquillité ; calme (au moral; two; s'assagir ; arriver à la maturité d'esprit... à la force du tempérament; il fait conscien cieusement tout son travail; homme posé, tranquille ; juste; mvudu a two (ou : na otima two
n djebe    omoplate
djedede    rond
n djele ii    faut
n djele-n djele    comme il faut
on djele    besoin ; nécessité
djendjendje    nom d'oiseau
gi djeneṅe    débrousser autour d'une case, hodjeneṅe ndjo mo hosalaha; parcours les abords des villages
djeneṅe    aux environs ; aux alentours
djeṅe-djeṅe    il n'y a pas à hésiter; a naha yeṅe-yeṅe
djenge    plomb de chasse
djere-djere    indi que un mouvement rotatoire; la tête lui tourne; aller au hasard; tournoyer
o djeri e dj    pirouette; ontcyani ; en tc; faire une pirouette
ho djese    faire tourner
n djesege    an dj. . fourmi
gi djesege    faire mouvoir de côté et d'autre ; agiter en tous sens; ce pont de lianes nous projette en tous sens (c'est une vraie balançoire; bercer (un enfant; gidj. misi; provoquer des éblouissements ; donner les vertiges; gidj. oti; brandir une hache pour abattre un arbre (« balancer un arbre »; tourner la tête de tous côtés; au moral : troubler ; agiter; les passions agitent les cœurs (troublent la raison
o djesege    subterfuge; user de subterfuge pour échapper à quel qu'un
djete a dj    tourbillon (à la surface d'un rapide) ; volute, remous
o dji-a-mu tu    antropophage
o dji-a-kama    qui conspire pour « manger » quelqu'un (au figuré; conspirateur ; traître
e dji-a-dji    en promeneurs ; en désœuvrés ; en badauds; nous sommes venus pour voir; bisi le yi eyi-yi
n dji n dji    on l'emploie pour désigner une douleur lancinante
gi dji e dji    nuage ; nuée
n dji    an dji . prix ; somme (valeur en général) ba bvyasi be mu andji ma aneni; vous avez été rachetés d'un grand prix; dehors ; audehors; mettre quelqu'un dehors : le faire sortir d'une habitation; en kaniṅi; a la partie extérieure; nettoyer une assiette à l'intérieur et à l'extérieur; nu ; à découvert; il marche nus pieds; jusque; de l'eau jusqu'au cou; andja ndji o nki
on dji en dji    terme général de liens (lianes, amarres, cordes; on di ; en di; noyau à membranes de certains fruits, comme celui de l'arbre appelé « o tcagi »; vulgai rement : céos; on gi ; en gi; noyau de céos; ongi lesegi
n djiba a dj    endroit réservé au milieu du village où l'on jette les ordures ménagères; yala ; a y
gi djiba e dj    endroit où un ruisseau s'élargit en forme de pièce d'eau, où l'on peut se baigner, et pêcher; crique, anse d'une rivière
n djiba    s. pl. rafraîchissement de la température, surtout après une journée particulièrement chaude; il fait bon ce soir ; quelle déli cieuse fraîcheur !; terre fraîche de grande forêt; m biba
gi djiba e djiba    femelle qui ne fait plus de petits (fermée
gi djiba    voler; quelle différence mettez-vous entre un voleur fieffé et l'individu qui emprunte avec l'intention de ne pas payer ses dettes ?; fermer une rivière ; y interdire la pêche; gidjiba akanga mu okeri; faire un barrage de claies, à l'entrée d'un ruisseau pour retenir le poisson à la descente des eaux; mettre en état de défense ; fortifier (une position, un village
gi djibaha 1° v. a. au propre    couvrir (pour protéger ou orner; couvrir une marmite (mettre le couvercle; boucher une bouteille; réparer la toiture d'une case; hodübaha ndjo; pour cacher ses cheveux blancs; fermer ; empêcher de voir; fermer une case (porte ou fenêtre; enlève-toi de là, tu bouches la porte ; je n'y vois rien; au figuré; gidjiba. mutu (misi; regarder quelqu'un de travers; couvrir quelqu'un d'outrages ; l'agonir » « de sottises; couvrir quelqu'un ; l'excuser; s'excuser; faire une compensation ; réparer un dommage causé (par vol, ou autrement; la porte de la maison se ferma sous la poussée du vent; mvula o finoho ni; les nuées se fermèrent ; il n'y eut plus de pluie
n djibaha    protestation véhé mente accompagnée de menaces; dubaha; protester énergiquement contre des accusations portées contre soi; qui ne laisse rien passer sans protester; mvudu a dübaha
gi djibala 1° v. a    ouvrir; ouvrir les yeux; hodübala (on dit aussi; entrouvrir une porte ; l'entrebâiller; découvrir une chose cachée; ses yeux s'ou vrirent (tout grands; la porte s'ouvrit d'elle-même
djibala-djibala    trouble ; voilé, sombre (en parlant du temps; yibala-yibala; le temps est couvert (sombre; se rapporte à toute chose de couleur imprécise
gi djibasa    effacer ; éteindre; eclipser, faire disparaître; il y eut éclipse de soleil; ngondo o disi tari; détruire la réputation de quelqu'un; submerger ; engloutir; surprendre ; prendre sur le fait, en flagrant délit; prendre quelqu'un à voler; prendre quelqu'un au piège (qu'on lui a tendu ) ho dusa mvudu mbuhu; eteindre le feu qui a pris à une case ou aux grandes herbes
djibi    s. pl. gros champignon à pied très court (très goûté) des noirs; dubi
a djibi-ba-mbisa    hommes placés à l'arrière-garde
o djibi a dj    voleur; larron
n djibi    an dj. . forte antilope des savanes (robe brune) avec une large tache blanche triangulaire à l'arrière-train; lorsqu'elle se voit poursuivie, elle part comme une flèche, droit devant elle, sourde à toutes les clameurs; expression que l'on lance à quelqu'un qui fuit en dépit de tous les rappels : « es-tu sourd ? tu files comme l'antilope
gi djibigi e dj    couvercle ; portebouchons, etc
n djibigi    diaphragme
ho dubigi    on appelle le dia phragme « la cloison du cœur »; tu parles sans aucune retenue ; tu n'as donc pas de dia phragme pour mettre un frein à ta bouche ?; diaphragme; porte-bouchons
o djibigi a dj    personne qui, par intérêt ou par faiblesse, est porté à couvrir quelqu'un ou à excuser les fautes de quelqu'un
gi djibisi e dj    action d'effacer ; son résultat ; effacement ; abolition, etc
o djidjami e dj    chose de peu d'importance (dimin. de « dja mi »; chose ; affaire
gi djigi e dj    bouquet d'arbres ; petit bois; mettre quelqu'un (en embuscade) au coin d'un bois; grosse touffe d'herbes; hodjwa ho bibi; gidjigi gi andjari; feu de salve; endroit où ont mangé les bêtes de la forêt (id
n djigi    pays des batékés. lin djigi (dialecte nyaṅi; fruit du manguier « sauvage » (en kuya
o djigi e dj    arc-en-ciel; odjigi wu ofucu; tourbillon de poussière
e djigigi    connaissance approfondie d'un art, d'une science, d'un métier par la pratique et l'expérience; nourriture prise; la manière de manger
gi djiha    enterrer, ense velir les morts; habiter à... hoyiha (en nyaṅi; etre habitué, formé à; je suis forgeron de mon métier; me miyiha otüli
gi djiha e dj    pâte ; purée; faire une purée de pistaches; gidj. gi ndimba (dit : chocolat indigène) ; pain dur et compact fait avec des amandes du fruit (o kosoho), de l'arbre « ondimba »
n djiha    profondeur (de l'eau; yina; sonder la profondeur d'une rivière; homisaha lemigi le yina; est-ce profond en cet endroit ?; bidi yia na yina ?; pugi (mvudu a pugi; au pluriel
djiha    terre blanchâtre que l'on trouve dans le lit de certains ruisseaux (ndjali a djiha; et qui sert pour la poterie
gi djila    attendre; aller à l'affût; ho ye habva hoku (ho ku ; e ku : affût; rester ; demeurer ; durer; je suis resté à l'attendre indéfiniment; y a-t-il longtemps qu'il est malade ?; il fait se tard; vieillir; te voilà vieux; we mibiha
n djila an d. . n    chemin ; route (id; le chemin principal ; la grande route; retourne à la croisée (ou à l'embran chement du chemin; voie suivie par les astres; tracé indiquant une ligne à suivre ; rainure ; rigole; commandement (préceptif; ka le bvusaha andjila ṅa andjiri ṅi; ne confondez pas les préceptes avec les défenses; ka le e bvusaha angiri na andjila ni; donner des ordres (à plusieurs personnes; enfeindre un ordre; obéir; nécessité; il n'y a pas d'autres moyens; intention ; idée ; avis; nous avons changé d'idée; bisi le cobi ndjila nkima
on djila en dj    longue ronce rampante; on gila ; en g
o djila    la « durée », l'espace d'un jour ou d'une nuit; on oyila a muyu; où as-tu passé la nuit ?
n djila    longue durée ; an cienneté (id; la longueur de la marche; voilà un ancien d'une grande sagesse; longtemps (id; appelle-le ; il tarde beaucoup trop à venir
n djila ṅi    facile, pas difficile
gi djili e dj    employé substantivement; toqué ; fou (id; stupide ; bête; s'abêtir ; s'abrutir
gi djima    s'effacer ; s'étein dre (lumière) ; s'éclipser (astres; sombrer ; couler; gidjima oṉwoyi; plonger; hobva onwo
djima-djima    de couleur sombre ; indistincte (on dit aussi; yibalayibala; entrevoir, distinguer à peine; il ne voit pas clair; disi le nde le li düma-düma
gi djimaṅa    c'est un pur oubli de ma part
djimbi a dj    groupe nom breux (d'hommes ou d'animaux; une bande (ou : une nuée d'oiseaux
gi djimi e dj    ressem blance; ressembler trait pour trait à quelqu'un; c'est le vrai portrait de sa mère; apparence ; air; ils paraissent malades; bo na edümi ma anga; image ; dessin ; portrait; prendre des portraits ; dessiner ; photographier; courte apparition ; passage rapide; c'est à peine si on l'a vu; nd'o yi kuni mo holaha hodûmi; ame dans le sens de cœur; si j'avais fait cela ; j'aurais souillé mon cœur; yugi me si dja yia 3 me bisi hodûmi ho me
o djimi    droiture ; loyauté; dieu est toute justice; fidé lité ; attachement; rester fidèle à quelqu'un; loyal; sincère; un homme qui fait consciencieusement son devoir de chrétien
n djimi    an dj. . chose surprenante ; merveille (id; ah ! voilà qui est curieux; trouver une chose extraordinaire, incompréhen sible; beaucoup ; très; oh ï la belle image; ki hodûmi mo obvwe ndjimi; en grand nombre (en dial
gi djimiṅi e dj    erreur; oubli; ho ṉosigi ; e; c'est une erreur
e djimiṅi    plongeon ; action de plonger
li djina    pus; le yia; sa plaie suppure; réclamation effrontée; le yina; homme exigeant ; quémandeur impudent; mvu du na leyina
on djina    nicotine; nettoyer sa pipe (en enlevant la nicotine
gi djina e dj    tissu rectangulaire (30 à 40 cm) de raphia qui sert à con fectionner les pagnes indigènes
gi djina    réclamer avec insistance; au physique : exercer une pression ; appuyer sur; n'appuie pas sur la gâchette ; tu ferais partir le coup; plonger quelqu'un dans l'eau et l'y maintenir de force; peser de son poids sur; les pierres reposent (pèsent) les unes sur les autres; fléchir la branche qui fait ressort à un piège; au moral : exercer une pression sur quelqu'un
gi djinaṅa    amor cer les fiançailles à la jeune fille en présence de ses parents; ho yinaha nkwede; 2 0; contracter avec les autres une solide amitié; s. p. amitié inséparable; amis inséparables
an djindja . n. dim    un peu d'eau; endjindja . gin djindjali en dj. dim. de « n djali » (rivière; frelons qui habitent les ruisseaux; elibi me ekikeri
on djindjali    d'oiseau
n djindji    an dj. (s'emploie surtout au pluriel; les rayons du soleil; an dj. . mouche; n gingi ; an
lin djindji an dj. . n. espèce    len djindji ; n djindji
djini m ini    dent (spécia lement canine; d'i ; ml (le-ma; avoir ses premières dents; claquer des dents; grincer des dents; manger à belles dents; ho dja o mi (par opposition à « gidja botoho-botoho »; manger du bout des dents; casser les dents (de quelqu'un par raison de coquetterie de la part du patient; défense d'éléphant (ou; di le ndjoho (pl. mi a ndjoho; au figuré : ngayi yina yi e kaha me minice mal me fait horriblement souffrir
djinini    avec effort soutenu ; avec ardeur; yinini; avec quel acharne ment ce taon m'a piqué; le tüna le mitcwa me yinini; travailler d'arrache-pied; hodjandja yinini
on djiniṅi    terme péjoratif employé par les mbede de l'autre côté de la likuni et de la sébé, pour désigner leurs congénères et les autres tribus (endumu, akaniṅi, atege) qui ont fui devant eux au cours d'une guerre qui eut lieu vers le milieu du siècle dernier
gi djiṅa    tendre un piège (en disposant le trébuchet; ho yia (o yede
lin djiṅa n dj. . n. figuier sauvage    le k.uma ; nkuma; on dit aussi; oti lekuma (au pl. eti mi lindj. eti e nkuma
d jin g al a    d jin gala inondé
gi djiṅi e dj    ombre du corps vivant; ombres chinoises; ame ; esprit vital
gi djiraha    faire quelque chose à contre-cœur; repousser avec humeur et colère; je lui ai donné à contre-cœur (à regret; me rripi nde mo hoyiraha (ou; rejeter des vivres avec colère
n djiraha    mauvaise humeur, humeur noire ; rebuffade; n djirigi
djiri    a dj . grand panier de pêche; diri ; a d; pêcher au panier (en le traînant au fond de l'eau
e djiri    n objets que l'on dépose dans les boîtes à fétiches sur les ossements des morts ; afin de jeter des sorts par ce contact à ceux à qui ils appartiennent (cheveux, fragments d'habits), feuilles ayant servi à envelopper les vivres, etc; ramasser des objets ayant appartenu à quelqu'un; hoyaha mvu du ediri
gi djiri e dj    caractère; bo ngu omo, tata se omo; elles sont sœurs de père et de mère, mais elles n'ont pas le même caractère; colère ; passion; calmer l'émotion (ou : la colère de quelqu'un; sa colère se calma (ou, suivant le sens de la phrase; cœur, sensibilité; cet homme a le cœur sensible comme celui d'une femme
lin djiri . n. s    il bruine
lin djiri an dj. . n. bigorneau    ngokolo ; a ng
n djiri an dj. . n    sens précis; enfreindre une défense (la violer; au sens res treint; ngiri e tada; défense de manger du bœuf; ngir'e ndzayi; on ne m'a rien défendu... je mange de tout; me ngiri kali; au sens large; abolir une loi ; retirer un ordre ; lever une défense; hodisa (ou
n djiri    forme de gourmandise qui porte à manger à chaque instant; ndjiri
o djirigi a dj    personne susceptible ; hargneuse; quand il joue aux cartes avec ses amis, il est très susceptible... (irrascible
gi djisa    faire manger (un enfant, un malade; lui donner une leçon; ho dj. mvudu sigi; en nyaṅi : regarder
gi djisaha    affirmer ; rendre témoignage à; ho djisaha; expliquer; expliquer le sens de para boles, des contes; éclaircir (et aplanir) les difficultés d'une affaire; rappeler ; recommander
djisi misi . n    œil ; yeux; d isi ; m isi; guidon du fusil; disi le ndjasi; bien viser; bon tireur; nga-disi (le ndjasi; dis donc, en voilà un qui tire bien; nde disi le nde nda; borgne; nga-disi lemo (s. pl; crever les yeux (à quelqu'un; ho tüba misi; employé souvent au pluriel pour désigner les lunettes, lorgnons
djita a dj    nœud; faire un nœud
gi djita    répandre (un liquide) par inadvertance; le jeter; gidjita andj a mu ngunu; arroser le jardin; arroser légèrement; hoyidaha (ou; faire chavirer une embarcation; lancer; mvuca; lancer l'épervier; lancer des quolibets à quelqu'un; ne pas confondre avec; queue
gi djitaha    etre versé ; répandu (liquide) à l'exception du sang; verser ; chavirer (en parlant d'une pirogue; passer par-dessus bord; la mousse (du liquide) déborda de tous côtés
n djo an dj. . n    case ; maison (id; chapelle église, temple; bergerie; magasin (id; nid ; cage ; endroit où se retirent certains animaux; cavité organique; matrice; péritoine; ndjo e misi; famille; ndjo a bi li tcucu; membrane qui tapisse l'inté rieur de l'œuf
n djo-a-n djoho    edicule funéraire. (il est constitué par quatre longues gaules placées en rectangle, se rejoignant en haut en forme d'hémi cycle ; dominant le tout une grossière figure d'animal (chien, poule, varan, etc.) on y fait, pour l'intronisation, une fête bruyante, accompagnée de ripailles, en souvenir du défunt
n djo-a-ngonoṅo    myriapode de forme aplatie (yule
on djo    maison (dans le sens de famille, de parenté
n djobi    fétiche; nom d'oiseau
gi djobo    s'altérer (en parlant du visage; comme tu as changé ! esttu malade ?
djobo-djobo    manque de clarté et de suite dans les idées; agir à tort et à travers
n djobo    an dj; civette
gi djoboso    déranger; ne pas remettre en place; donner une fausse indi cation; donner un faux nom; distraire quelqu'un de son travail; ne me dérange pas; eluder une question gênante, conjurer un mal heur; peut-on échapper à la colère de dieu; ma a bona hodjoso nkal'e ndzyami ? employé; parfois avec un sens pronominal
o djogi a dj    empl. substantif; vantard ; hâbleur
gi djoho 1° v. a    se flatter de... se vanter de; faire le brave (par ostentation) « braver » ses ennemis, ses accusateurs; faire l'important ; jouer au grand per sonnage; faire l'im portant ; jouer au grand personnage; tenir tête à quelqu'un (en se prétendant autant que lui
n djoho an d j. . n    eléphant; case peu élevée à voûte arrondie, et qui présente de loin la forme d'un éléphant; on guru ; en g. (dialecte nyani
lin djoho    a la façon d'éléphant; femme qui, à plusieurs reprises, a des couches laborieuses; okasi-lendjoho. gin djolo en djolo; plaie; hondolo ; en dolo
on djombi en dj    cuillère; lendjombi ; en dj
djombo-djombo    très ample
lin djombo en dj. . n. fruit    on djombo
n djonoṅo    ténia (vers solitaire; on djonoho ; en dj; varice
on djongo    jambière
n djori an dj. . n    ciselure ; filigrane; ouvrager un bracelet d'ivoire; dessin obtenu, dans la confection des nattes de couchage, par l'entrela cement de fibres de couleurs différentes, (atcwaka) e djorigi hoquet; rot
djosoho    personne inoccupée ; inapte au travail; rester sans rien faire
dju    se dit d'objets qui dominent les autres (arbres, touffes d'herbes...) (id; regarde-moi cette tête ébouriffée; h. articulations; homme paisible; mvudu a du (pl. bati ba dju.-badi a du; en mbede
n dju    an dju. (en baissant le ton) . marmite en fer ou en terre) (id; soupière (id; pipe à fourneau métallique; ndju (a le ka ; andj. ma leka
o dju    voyageur
dju-dju    indique; un éblouissement passager produit par un tabac trop fort, la boisson ou la fatigue; tama-tama; as-tu la berlue ?; we tama-tama buni ?; des douleurs de tête avec élan cements... dju. dju. (on dit aussi; ni ni yu. yu; en mbede; volage
gi dju e dju    en général : esprit malfaisant des morts qui errent de tous côtés (gi djuya; se promener) pour nuire aux vivants; fantôme (ombre blanche) (dial. nyaṅi : mokuyu ; mekuyu; kulu ki gidju; cham pignon à long pied (comestible
e dju-a-dju    promeneurs; flâneurs
len dju    arachide
o dju e dju    amas de choses de même nature (id; tas de manioc; mèche de cheveux; odju a mfu (au
djuba a dj    bande de poisson qui, aux crues, remontent les rivières pour frayer (id
djuba-djuba    se dit de quelqu'un qui court affolé, de tous côtés à la manière des poissons apeurés
gi djubasa    on demande au chasseur; as-tu fait sortir (du gibier) ?; w'a kusu ?
n djubu    insolence; parler avec insolence
djubu    réserve des mar chandises, souvent cachées dans le lit des ruisseaux; dubi (a bomo; avoir sa réserve; hosila na dûbi ?; sortir sa réserve pour conclure le contrat de mariage; il faut remarquer que, si la femme fuit le domicile conjugal, le mari doit payer une deuxième somme pour la ravoir; toute réserve d'argent ou de marchandises que l'on met de côté
djuburu    endroit où l'on met à rouir les tubercules de manioc dubiri (le ekwo
gi djudjuha e dj    petite tour terelle qui fréquente les plantations : « tourterelle de manioc »
o djudu    gaieté
djugu a dj    cuillère de bois des cuisinières indigènes; dugu ; sl d; jointure du bras et de l'épaule (par ext. épaule; courbature; j'ai tout le corps courbaturé; ṉud'é mè e misa osigi. (on dit aussi
djugu    a dj; grosse grenouille à voix caverneuse; dugi; a d
n djugu ndjuhu s    fatigue morale et physique (ennui; je ne me sens pas de courage (j'ai la flemme)- ndjuhu e sa me; je m'ennuie au village; mollesse; sans volonté on ne fait rien de bon; dégoût ; répugnance (pour le travail; syami; agacement; ah ! que tu m'agaces
o djugu e dj    ré ponse ; réplique; répondre à quelqu'un (lui répliquer; trouver la réponse juste (et par ext. : la bonne manière de faire quelque chose; hotûba odugi; découvrir la raison cachée d'un acte (« mettre le doigt sur la plaie »; hocwolo odugi. (on dit aussi; riposter victorieusement à diffé rentes personnes (leur fermer la bouche; ne trouver rien à dire ; rester muet; répondre à côté; dire des sottises ; déraisonner
o djugu    etat d'un homme qui parle peu et vite dans une « tranquillité d'âme » parfaite; avoir le cœur tranquille (la paix dans l'âme; feu que l'on allume pour une réjouissance publique (pl. edj. mi mba; faire un feu de joie; bûcher; brûler quelqu'un sur le bûcher
o djugu a dj    pagayeur ; rameur
on djugu en dj    souris; on dugi ; en d
gi djuha    tu as tort; we dugi obi; etre à point (bien cuit, bien mûr; cette viande est-elle bien cuite ?; parfaite ment ; les os se détachent d'eux-mêmes; son clou est mûr (bon à percer; arriver au point où une chose ne peut plus servir {étoffe mûre, liane cassante; on dit aussi
gi djula    déterrer ; exhumer; arracher (pour récolter; arracher les arachides; en mbede; s'obstiner à
a djumadju    basilic
djuma-djuma    volage ; étourdi (en parlant d'un enfant; débauché (se dit surtout de personnes mariées
o djuma e dj    arbre consacré au fétiche des grandeurs (okani; o duma; e d; serpent d'un noir luisant (taches jaunes sous la gorge) ; peut atteindre la grosseur du bras ; très dangereux
gi djuma    s; de brazza est connu très loin; nkumi e brazza na horûma ka kila ni; il tonne (littéralement « la pluie gronde »; mvula a düma; brouhaha qui accompagne, dans un village, une bataille générale; déclencher le tumulte dans un village; les enfants courent
gi djuma 1° v. a    faire des filets de pêche ou de chasse; frapper du plat de la main quelques coups sur la tête du féticheur, ou sur les épaules, pour jurer qu'on est innocent, et appeler sur sa tête, si l'on est reconnu coupable, la vengeance du fétiche
n djuma    réclamation ; récri mination; n duma; qu'as-tu à réclamer ?; we nduma mo homa ?; an dj. . (homme) faux ; déloyal; femmes (mariées) coureuses, débauchées
on djuma    duplicité ; faus seté ; infidélité à garder ses promesses ou les lois du mariage; gens faux ; sans conscience; gens mal famés avec les quels on n'a que peu de rapports; réprobation générale
gi djumana    frapper à la porte de quelqu'un (pour se faire introduire; sautiller en imitant une danse; se frapper la poitrine
gi djumaṅa 1° v. a    franchir d'un bond (gidjum. okeri; en mbede : employé au neutre; bondir (à la manière d'un cabri; voler (en parlant des oiseaux; voltiger (bruit des ailes des petits oiseaux) pege. pege. (chauve-souris; pugu. pugu; vol lourd de gros oiseaux
n djumba    trajet que l'on fait dans le lit d'un ruisseau, à défaut de chemin; patauger dans un ruisseau (avec bruit; piquet fiché en terre à portée de la main du tisserand où il amasse ses fils
djumbi a dj    panier de pêche; bosselle
djumbu    poing; fermer le poing; serrer les poings (de colère
djumburu    qui arrive à l'improviste; tiens ! te voilà, et d'où viens-tu ? we dj. we kuni a wa ?; personnage grossier, mal appris; a l'improviste; inopinément; arriver. tomber à l'improviste
djumburu-djumburu    s'emploie pour désigner un individu qui agit étourdiment, sans souci de rien ni de personne
o djumu    pluie continuelle, interminable
n djumu andj    pivot d'une racine; on tcuma ; en tc; racine pivo tante (comme chez les manguiers
lin djumu . n. berlue ; vertige    sottises que ton dit dans un moment de trouble (id; partir pour exécuter un ordre (que ton a mal compris
d jumumu    se dit d'une personne qui se tapit quelque part, frileuse, en attendant la fin d'un orage; dumumu; au pluriel (parlant de plusieurs per sonnes qui se tassent sous le même abri
gi djuna    arracher quelque chose des mains de quelqu'un; rivaliser pour obtenir; se disputer la main d'une personne; rivaliser de vitesse (à qui arrivera le premier; il (l'ange gardien) nous protège contre la malice du démon
gin djuna en djuna    antilope qui porte à l'arrière de la tête une corne à renflement
n djundjuha    prix perçu pour le passage d'une rivière ; péage; quel est le prix du passage ?
n djundjunu    an dj. . bourdon; n dundu ; an d
djundu    grosse touffe d'herbe; cudu ; a c; huppe
n djundu    appât pour des rats, en mb
ho djunga    se disputer
n djunu    an dj. . marteau dont la partie rétrécie sert de manche; marteau à grosse tête (jouflue »; marteau plus long et moins lourd que le précédent
gi djunu    edj. ombre (exception pour l'ombre du corps humain où elle prend le nom de; l'ombre s'étend sur le village (« a franchi l'enceinte du village »; le soleil est voilé; mettons-nous à l'ombre
djuṅa    ballonnement (du ventre; le duṅa (le mwo; obésité (mwoyi djuṅa
n djungu    bile; rendre de la bile
djupa    habit très ample... bouffant; se pavaner avec d'amples vêtements (à la manière des marabouts
n djura an dj. . n    javelot de chasse; n dula ; an d; blessure profonde et de mauvais aspect ; plaie qui en résulte
djura-djura    se dit d'un homme qui surpris en flagrant délit, cherche dans son affolement une issue pour se sauver; d'un solliciteur qui va et vient n'osant pas exprimer (exposer) sa requête; d'un animal qui, ayant flairé le chasseur, s'apprête à fuir
o djuru    tubercule (de manioc; pl
n djuru    orgueil; kamba et ndjuru; inspirer de l'orgueil à quelqu'un; tirer vanité de
gi djusaha    eviter tout ce qui peut gêner; ne pas répondre à un appel ; répondre à une question par des échap patoires; tu réponds à côté ; tu ne décides rien; eluder une question, escamoter une affaire; faire la sourde oreille; faire languir ses créanciers (ou : les esquiver pour ne pas les payer; remettre d'une occasion à l'autre pour payer ses dettes; soûler ; enivrer ; hébêter (en parlant de boissons ou de drogues; calmer; calmer... tromper la faim; je sais bien que cela ne me guérira pas, mais j'en éprouve du soulagement
n djusi    chaud
gi djusu    paix ; tran quillité; otima
o djusugu a dj    homme passé maître de l'art de s'es quiver... d'échapper à quelqu'un.... d'éluder une question embarrassante; roué ; couteleux; nga-lewucu ; a nga-lew
li djusugu a dj    petit champi gnon à grand pied; dubugu ; a d
gi djuta    renifler; tirer avec ensemble; tirer à sens et à contre-sens; hoduda rigi-rigi; prends garde à toi; aspirer; aspirer du tabac par les narines; attirer quelqu'un; inviter quelqu'un à manger avec soi; prends quelqu'un à part; causer un malaise ; une maladie; le soleil me donne la fièvre; rendre malade; deviner
o djuta    jeu de la liane qu'un nombre égal de personnes tire par chaque bout, afin de voir lesquels entraî nent les autres; tirer à la liane
lin djuta n djuta. n    petites perles blanches qui servent de parure
gi djutu    action de tirer... d'attirer; attention soutenue pour cherchei à se rappeler un souvenir; ho dudigi e du
djutugu    s; yugi; la fumée s'échappe de cette case de toutes parts, pourquoi ?; dur ; pénible (en par lant d'un travail; scier est rude travail
gi djuya    se promener dans un but de curiosité ; badauder
n djuya    an dj. . passereau (de tout genre; juja; njunge (k; humidité; moisissure provenant de l'humidité; mes souliers sont couverts de moisissure
djuyi    langue parlée
o djuyu a dj    voyageur; on dit sous forme de pro verbe; le voyageur doit avoir ses vivres dans son sac; et encore : « oyeni gitwono ba ba sila ni »; en traduction large : loin des yeux, loin du cœur
o djwa e dj    voyage (d'assez longue durée; il est parti en voyage
n tjwa    grande rivière (arch
ho djwa    se promener; bouquet d'arbres
gi djwala    au propre : se blesser; au figuré : rester à court ; ne rien trouver à répondre
gi djwala e dj    blessé de guerre
on djwala    nom d'oiseau
djwana    nom de serpent
n djwana    an dj. . chaudron (de cuivre
on djwanda    sorte de rat
o djwani a dj    soldat ; guerrier
gi djwasa    au propre : blesser ; faire une blessure à; au figuré; gidjwasa ambagi (ou; faire tort à quelqu'un en laissant peser sur lui une accusation injuste; poser à quelqu'un des ques tions insidieuses dans l'intention de lui nuire; gi djwasa paniṅi a bati; faire des rapports sur ses égaux aux supérieurs; moucharder
djwasa    homme hypocrite et malfaisant ; mou chard; on dit aussi
e djwasigi    paroles ou ma nœuvres désobligeantes ; méchanceté ; mouchardises (id
djwe    départ; il est parti (de son départ; nde miye djwe le nde; we li ṅa djwe ? te voilà sur le départ ?; we li na djwe; qualité de marcheur; quel marcheur intrépide; pirogue de course... avan tageuse; djwe li ṉagi
n djwe-n djwe    petits yeux vifs et perçants
n djwolo    tiède; de l'eau tiède
n djwomo andj    sorte d'anguille
on djwoni    poisson; goujon; silure
gi djya    entourer (en général; hodya (ne pas confondre avec hodya; entourer quelqu'un pour s'emparer de lui; assiéger une ville ; un endroit fortifié
n djya    etranger
a djya-e bve    fourmis
ho djyada    marcher
gi djyadi    de gidjata; fouler; poison d'une extrême violence, connu surtout en pays tégé; il peut être mortel, si l'on vient à marcher dessus -hodjyadi
ho djy aha    manger
djyala    bras; mains
ho djyala    etre dans un meilleur état
ho djyama    etre parfaitement tran quille
n djyami    piste de rats
gi djyari edj    personnage qui a beaucoup de gens à son service
ho djyasa    elir un chef
djye    evoque l'idée de tournoyer
djyegi    mb. . endroit où la femme fait ses couches ; couches elles-mêmes; elle est morte en couches; andj.-ndj. . passereau au vol saccadé qui porte à la queue de longues plumes noires, comme en voile de deuil, et pour cela, appelée « veuve »; nga-epungu
djyemi    bretelles; bandoulières
n djyeme andj    cigale
do    profondément; do. do. expri mant l'idée d'une cavité; partie concave, n do tout au commencement; au pre mier temps du monde; ewa ntini en tcomi nto
dobi    disparu) complètement, sans retour; dobi, tobi; il descendit la colline ; on le perdit de vue; nd'o cudigi hokuru ; nd'o ṉyogi tobi (dobi. quelquefois : dèbè; plus bas (tomber
dodo    yeux creux; dobi-dobi; en se courbant ; se voûtant; se pros terner (jusqu'à terre, dans la pose de l'adoration
e dobigi    trous du chemin; ce chemin n'est pas plat ; il est tout en trous et en bosses
e dogi    trous
n doho    malé diction ; infortune ; malchance; yi ndoho ngwa ame; ah ! quelle déveine (ma mère; yi ndoho, nguh'a me !; mutu a ndoho; personne qui a du malheur (victime d'une injustice ; souf fre-douleur; mvudu a ndoho; nama a ndoho; animal destiné aux sacrifices
dolo    wu-ba; yu-ba) dollar 5 francs
n dolo    hota nd; procla mation ; proclamer; mouton; mouton à pelage rougeâtre, comme celui de l'écureuil de ce nom
donoṅo    indique un objet à l'extrémité recourbé; kongongo; le perro quet a le bec recourbé
dongi ad    trou profond entre deux collines, d'où : précipice; excavation profonde (comme un abîme) au fond d'une vallée; d'une grande profondeur; il faut que le trou soit très profond; obvwe bila le si dongi
doṅo-doṅo    marcher (avec obsti nation) tête basse et dos voûté
du    profondément (dans le sol; do; li bita bila du; faites un trou très profond; le tcima bila do; tranquille
gi du    ed. . cœur d'ana nas (du pied de la plante que l'on mange en salade; arracher des pieds d'ananas pour en prendre le cœur
n du andu    piment; poivre; mettre du piment dans ses aliments ; les poi vrer; holo andu; cette viande est trop pimentée ; la bouche me brûle comme du feu
n duba    forme de gourmandise qui consiste à manger, boire, fumer avec excès; abuser du tabac; mutu a nduba; vorace ; goulu ; ivrogne; mvudu a nduba; excès
ho duba    nuage
dubaha    protestation
ho dubaha    regarder de travers
dubi    versement pour la dot; champignon; réserve
n dubu    end. . ile; l'angle terre est une île
len duda    perle
on duda    balafre
ho duda    saigner
ho dudaha    traîner par terre
ho duduha    oiseau ; petite tour terelle
o duduma    ombre ; âme
e duduma    basilic
dugi    epaule; grosse grenouille
o dugi    réponse ; argument; pagayeur
on dugi    souris
n duha    and. . nom ; sur nom; nom d'un ancêtre que l'on impose à un enfant (id.) ou; donner à l'enfant le nom d'un ancêtre
len duha    manioc doux
n duh    '-a-n dugu . saigne ment du nez; je saigne du nez
n dumu    end. . tribu des environs de franceville, qui comprend quatre clans; and. . frère (de la femme
dumumu    frileux; rêveur
n duna    fruit
on dunda    chasse infructueuse
n dundu    guêpe
n dunduha    prix de passage
ho dunu    ombre
le duna    ballonnement du ventre
dunu-dunu    se couvrir de moisissure
o duru    tubercule
ho dusa    prendre sur le fait
n dusa    surenchère
dus    'a-mwo paisible
ho dusu    tranquille; paix
n duya    passereau
o dweṅe    oiseau ; passereau; odweṅe le ndjoho; autre variété
n dwoni    and. . petites fourmis noires dont la piqûre est parti culièrement cuisante
n dwoti    and. . rêve; songe; lwodo ; al; croire aux songes; interpréter les songes; nga; qui fait des songes ; ou y attache trop d'importance
n dwoyi    and. . conseil; avertissement; ne tenir aucun compte des conseils. ongi-andwoyi. homme de bon conseil ; qui donne des avis salutaires; ompi-atibi (au pl. angi-andwoyi. ou
ho duha    dire ; pagayer
duhu    cuiller en bois
duhu-duhu    gros (yeux) ronds
duhuhu    bossu
n dula    grosse sagaie
ho dula    enlever les habits
n dul    'e n kucu. oiseau; psittacule
e duma    timidité
n duma    réclamation; libertin
on duma end. . n    coup de tonnerre (id; la foudre a éclaté par ici ; le tonnerre est tombé tout près de nous; par ana logie : feu de salve ; canon; en semble des enfants adultes d'une même famille (id; durée de la vie humaine ; génération; au sens large; ma ceinture que vouà a vu passer beaucoup de monde
o duma    arbre consacré; grand serpent noir
ho duma    avoir peur, s'enfuir; s'effacer ; sombrer; courir; tonner; faire des filets; brouhaha
on dumaha    altercation violente
ho dumaha    bondir, voler
ho dumana    frapper
n dumbala    plante dont on mange les tiges; ngwariha
odumbï    pluie torrentielle
ho dumi    caractère
on dwoyi    brouillasse
dya    nom; amour
o dya    favori (barbe
ho dya    couvercle ; bouchon
lin dye . n. s    ressentiment caché ; dissimulation; lendye gilo mutu lindye garder du îessentiment contre quelqu'un; action que l'on fait dans l'intention de se faire pardonner ; excuser; chercher à se faire par donner une offense; pleurer par sensi bilité, par hypocrisie
lin dye . loc    homme faux, hypocrite; mvudu a len dye; personne qui cherche à rentrer en grâce avec quelqu'un; homme qui fait l'aimable et l'empressé, mais qui ne donne rien
on dza    privation ; manque ; privation; kama; il y a pénurie de bananes dans ce pays-là; mo hosi kya kama ako
n dzala    désir ; envie (d'avoir ou de faire; désir au village (nos talgie; gourmandise; affection ; charité
on dzambi    jeune; je suis encore jeune; une personne jeune (la jeunesse des deux sexes
n dzami    dieu; mami a ndzami; « les choses de dieu » ; la religion; mami a ndzyami; les biens de dieu, les biens surnaturels; kila gi ndzyami; surprenante, dont on ignore l'origine, la cause; kigi ho ndzyami; « feu de dieu ; ver-luisant ; luciole; nèpe (ou : punaise d'eau; mort naturelle; leku le ndzy
on dzami    divinité
n dzami-n dzami    qui a de la mauvaise graisse ; bouffi; taba-taba
n dzyami a ndz    société ; famille; nous sommes unis par l'amitié; sande ndzyami ndigi; l'eglise réunit tous les hommes dans une seule et même société (famille; legliz le bvusaha badi asiso ndzyami mo (nkwono mo; autorité; qui vous a envoyés ici ? (en vertu de quelle autorité ?; be le yi kuni ndzyami o na (ou; de quel droit nous fais-tu sortir de cette case ?
n dzyami    par l'autorité de... l'entremise de
lin dzyaṅi andz. . n. singe    « galago alleni »
n dzayi andz    bœuf
lin dzayi andz. . n. poisson : mormyre    « lindzayi li ondwoto »; museau recourbé en forme de trompe; lendzayi le onwa o ntcwo. lendjayi; zayi (k; pula (wa
on dzeyi    sable; si; tas de sable; art. pl. des classes wu-mi et kibi. souvent composé : en, en; les os; les chenilles; le dos; et poss. des classes yi et bi en mbede; sa case; 3 0 particule adverbe; me e to; j'arrive; cela fait. e oui . e exprimant le doute, l'envie... pas vrai. ea ? forme impolie de de mander; quoi ?
mw eri    nom collectif désignant tous les fétiches; mviri; ngo; lumière de la lune ; clair de lune
mw eri em    sifflement ; coup de sifflet. (on dit aussi : myeri
mwori    siffler; howula mwori. (ne pas con fondre avec; rivière
m'eyi . n. urine    mye ; ou : mi; m'eyi ma amva. blénnorhagie; my-amvwa; uriner
gi fa    finir ; se terminer; mon chapeau est tout percé; hopfuhu ho me ho miwa mo hotûbaha; venir y revenir de; we kunu a fa ?; d'où viens-tu ?; we kuni a wa ?; après... au sortir de; une fois sorti de l'enfance, nous payons l'impôt; bisi le wuda lepo howa onkede
m fa    etoffe, pagne
fala    la france; homme du pays de france ; français
gi f andja e f    lit de rondins fendus en deux, posés à même le sol et destiné à recevoir une femme récemment accouchée. (elle s'en servira jus qu'à ce que l'enfant « marche à quatre pattes »; autrement, affirment les noirs, son corps s'étiolerait tandis que sa tête grossirait outre mesure ; puis, il dépérirait à vue d'œil
o faṉana    déférence affectée envers un inférieur
li fara    clairon
fasaha    développement anormal des différentes parties du corps; bimbiri (le mvudu; au pluriel; mutu a fasaha; homme trop gros pour sa taille; devenir très gros ; énorme; hoyiha. hosa bimbiri; confortablement; cet homme est là grassement assis; fasasa
fe a fe    boursouflure ; cloche; fe ; a fe; vésicatoire; faire des cloches; se bour soufler
fe    duma : « fwe »; plein). rempli jusqu'au bord; bourrer un panier de vivres
m ferimfe    ampoule
gi fese    s'approcher; se reculer ou se pousser pour faire place; pousse-toi un peu (que) je m'assieds
gi fesege    active le feu , il faut que le fer soit rouge; aspirer à petits coups pour allumer sa pipe; « chauffer » une affaire ; la mener à grand train; rallumer une querelle
feti a f    fête; feti ; a f
m fi    célibataire
om fi    célibat
fu    blanc; oiseau; calaos n gondi
gi fu    couverture ; e fu; tapis
lem fu    cheveu
ho fuba    remuer ; agiter; se troubler
m fucu    poussière
lem fuci    fragment
fucucu a f    grosseur démesurée de certaines parties du corps; wucucu; mono nde a buha fucucu; regarde-moi ce gros bouffi; mono nde a b. wucucu
o fucu e f    poussière
fudu    de mauvaise qualité
m fudu    né après deux jumeaux
binga    replis; anneaux de serpent, replis d'intestins
o fudu    accord, pacte
fugu a f    homme qui tient l'extrémité d'une corde ; d'un filet; kuhu; a k; case située tout au bout du village; il habite tout au bout du village
li fugu    a f; odeur particulière au corps humain (y compris le vêtement qui en est imprégné; le wuhu ; a w; aspect et odeur parti culière à la forêt, à la savane; ce n'est plus le même pays; emanations (plutôt fétides; qu'est-ce qui pue comme cela ?; lewuhu le ntculu mbi lo homa ?
fuha    lourdement (en parlant des oiseaux qui s'abattent sur le sol
gi fuha    couvrir (une case) aho bede; couvrir (en mettant quelque chose sur quelqu'un pour le protéger; se pencher sur; te voilà penché sur le feu (comme pour l'accaparer) ; il ne faut pas que les autres se chauffent; s'étendre sur; les ténèbres cou vrirent toute la terre; lempibi le e wugi esi esiso; vider le contenu (d'un sac, d'un panier; blanchir ; être blanc; il est tout (couvert) de cendres; avoir du relief ; ressortir
o fuha    pauvreté ; dénuement; tomber (« entrei ») dans la misère; etre dans la misère noire; faire tomber quel qu'un dans la misère ; le ruiner; mutu wu ofuha; mvudu owuha; les pauvres gens; ba awuha a badi. hom fuha n'a pas encore de fruits
fula a f    terre fouillée par le cochon ; bouge; wuri; sol gratté par les oiseaux (ovipares en général) ; endroit où se fait la ponte; fula li gibongo; nid de tortue; petit cochon que l'on donne en récompense à celui qui a donné un mâle pour couvrir une truie; piba
ho fuhu    coiffure
gi fula    vent ; courant d'air; le vent se lève; grippe (au sens d'épidémie; préparer un endroit pour y déposer ses œufs; le boa a pondu ses œufs à l'abri de l'épattement des racines; demander ; interroger; appeler quelqu'un pour voir s'il est là; ho wusa (s'il répond, on lui dit : « me gifula afulu; rien ; c'est bon; kali. howusa »
gi fula 1° v. a    souffler (avec la bouche; souffler de la noix de kola, après l'avoir mastiqué, sur le front d'un enfant, pour lui communiquer l'esprit du totem; howula mwana biri ho yul'a mpa, mo hompa nde antcagi; activer le feu; gifula okari; courir après une femelle; hofuba okari (on dit aussi; jouer d'un instrument à vent; jouer du clairon; produire ; pousser (donner; fleurir; produire des feuilles, des branches, du fruit; arracher un jeune pied de bana nier (pour le replanter; howula mwaha a ko (en ndumu, si les rejetons sont déjà forts, on dit; en mbede
n. gi fula    souffler; renâcler
li fula    questions oiseuses (ou impor tunes; le pisa; laisse-moi la paix avec tes questions; ṉaha me na lepisa le we lya
hom fula dégoût invincible. v. gi pfula    gros mangeur (id; fibre de raphia jeté
li fulaha    a f; hypocondre; wulaha; a w; ngayi yi a fulaha; abri formé par certains arbres à racines aériennes
gi fulu e f    action de souffler ; de produire, etc
gi fulu    demander, questionner, e pisigi ?; je viens (te trouver) pour ce que je t'ai déjà demandé
ho fuma    blanchir; feuillage
gi funa 1° v. a    fouiller la terre; déterrer; déterrer des noix de kola; exhumer des cadavres; fouir (la terre... en parlant de cochons, taupes; biner ; bêcher; produire ; pousser (feuilles, branches, plumes, etc; le mâle de la perdrix a des ergots; fouiller le passé de quelqu'un pour lui rappeler ses torts
m funa    culbute
funa-funa    egotage ; chi cane; wuna-wuna; mutu a funa-funa; mvu du a wuna-wuna
gi funaha    surplomber ; s'étendre au-dessus de; se mettre la main en visière (pour diminuer l'intensité de la lumière... ou pour dévi sager quelqu'un avec mépris; s'élever au-dessus de quel qu'un ; le traiter de haut
m funaṅa-mwo    aversion
ho funaha    se désagréger; se désagréger. vi pfuṉaṅa
gi funaṅa    préparer un bain de vapeur (en faisant bouillir différentes herbes aromatiques; j'ai la lièvre ; il faut que je prenne un bain de vapeur au basilic; prendre un bain de vapeur (en se mettant la tête sous une couverture; pencher ; menacer ruine (case ; maison; l'arbre tombe du côté où il penche; avoir le cœur bouleversé, meurtri; sourdre (en parlant d'une source
ho funda s    'enfler d'orgueil
li funga a f    vague qui se dresse menaçante dans un rapide
gi funu e f    estomac (des animaux ruminants) ; jabot (des oies; wucu; a w
funu a f    champignon qui n'a pas atteint son plein développe ment; bouton d'arbre ; bourgeon
funuṅu    temps plus froids, avant-coureur de la saison sèche; le wunuṅu (la ho sibi; endroit frais et ombragé; abri formé par des branches ou des roches qui surplombent
ho funa djugi    faire du chahut
fura a f    fleur; chaton; wura ; a w; pollen des fleurs; m bima ; am bima; l'abeille se charge les pattes de pollen; cotonnier ; coton ; ouate ; charpie; duvet des oiseaux; dans le langage des noirs; fura ; a f. (wuba; franc (pièce de monnaie; fura ; a f
gi fura    tourner sens dessus dessous; quand vous bêchez, retournez bien la terre; ntini e be le e wuna ntsye, le selege howura yo; faire quelque chose en sens contraire (à rebours; caresser un chat à rebrousse poil; rouler des yeux terribles; howura misi
e fura    pucu. fibres de raphia
gi furaha    se « retourner » contre quelqu'un après avoir suivi son parti ; « tourner casaque »; etre chaviré ; bouleversé (en parlant du cœur; avoir de violentes coliques; quitter sa position normale (en parlant d'un membre; il s'est enfoncé trois côtes; kulu li nde li furugu; il s'est fait une entorse; kulu ho nde ho wurigi
li furu a f    bulle d'ail ; gaz; wuru ; a w; le vin de palme commence à fermenter; ecume ; mousse (au figuré) gitusaha afuru mu kesi
o furu e f    souffle (de la respiration; exhaler un souffle prolongé
furu-furu    indique le tour complet d'un corps sur lui-même; wuru-wuru; retourner complètement un filet de chasse pour le débrouiller; gifura misi f-f.- avoir les yeux chavirés (en parlant d'un mourant) howura misi w-w; faire la roue (en se posant successive ment sur les pieds et sur les mains
furugu    se dit d'un oiseau qui hérisse ses plumes (froid... faim; par com paraison, se dit des personnes : we furugu bunu ? we ngayi ?; comme tu as la mine renfrognée. es-tu malade ?
fururu    avec un bruit sec, métallique
furututu    herbes poussant « dru » et d'une hauteur égale; wudu-wudu -b) corps recouvert de pistules, de gales... de pian; il a tout le corps couvert de boutons
gi fusa    ma corne (d'antilope) enchantée a perdu la vertu (qu'elle avait de chasser la pluie
lem fusigi    petite chauve-souris
fut a a f    coude ; détour (d'un chemin, d'une rivière; wuda; a w; tourbillon ; volute d'un rapide
gi futa 1° v. a    payer; solder; plier (par un mouvement de contraction; « plier » les genoux ; se mettre à genoux; replier les doigts; fermer le poing; relever ; retrousser; relever son pagne (se trousser; retrousse tes manches ; le travail va chauffer; faire perdre le sens d'un outil; tourner dans une autre direction ; faire un coude (en parlant d'un chemin, d'une rivière; travailler ; gauchir (bois; se courber; we bita bila mu gifuta; il faut t'accroupir dans le trou pour le creuser; sortir de sa position normale (en parlant d'un os luxé
li futa a f    le wuda ; a w. (le-ma; j'ai déjà payé une fois ; faut-il le faire une seconde fois ?
gi futa    mettre des lianes en rouleaux
gi futa-kata    la mère a la tête repliée sur ses genoux, et elle pleure
gi futa-o koto    se rouler, se voûter; ho wuda-on kodo; il est là appliqué, courbé sur son travail; pousser de travers, être tordu
gi futaha    changer de cou leur, perdre son état primitif; cette étoffe s'est passée; prendre une couleur terne
futu a f    repli; les replis du serpent; les tours d'une chaîne
gi futu    action de payer ; paiement; parfois; lifutu . cendre (s'emploie surtout au pluriel; ewudu (sans singulier; imposer des cendres
gi fuya    avoir la diarrhée; mwoyi a fuya me
fwa    brillant ; propre, neuf
om fwa    bordure d'un filet
gi fwana    ressembler à; etre comparable à; l'homme cruel ressemble à la panthère
e fwaniṅi    ressemblance; comparaison avec; le frère et la sœur ne se ressemblent pas
li fwara    af. . clairon
fwo    sans force
m fwomo    huit
m fwoni    variété de singe
om fya    fleur de raphia
n ga ang    se joint au substantif avec le sens précis de « celui qui est... qui a »; nga-ati; « celui qui possède les remèdes... les poisons... » guérisseur ; médecin; le borgne; ngadisi-lemo; « celui qui a une (chose) palabre : l'inculpé (ou : le coupable
n ga    an g; sorcier ; devin (il désigne, après con sultation des esprits, celui des vivants qui a mangé le cœur d'une personne, la mort naturelle n'étant pas admise; ou celui des morts qui est revenu nuire à un vivant en le rendant malade; en mbede : malade
on ga    incantation faite par un groupe de personnes aux mânes de la famille pour savoir lequel d'entre eux a rendu quelqu'un malade, et pourquoi ?; faire des incan tations aux morts; hota (ou : hoyila) onga (pour apaiser l'esprit du mort, on lui fait un sacrifice; si l'on tue une poule, on dépose sur les ossements : la tête, le cou, le cœur et les pattes ; le reste est pour le vulgaire*; enfin le sang est répandu sur les ossements). gin g a
n ga-n g a    inv; brûlant ; malsain (qui rend malade) en parlant du soleil; muyu a sa nga-nga; quelle chaleur écrasante
n gabi    représailles ; ven geance exemplaire; faire exercer par l'autorité des représailles contre quelqu'un; ordre sévère donné à un subordonné de surveiller les hommes dont il a la garde; mauvaise foi de quel qu'un qui prétend avoir fait des dépenses, il exige le recouvrement; ngami ; giwobo mu ngabi; réclamer injuste ment des compensations
n gada    etc
n gaha    main
n gaka ang    hameçon fait avec un piquant de porc-épic
n ga-koto    ngakodo
on gala en mbede    crête, stipe
on gala    redoutable fétiche de toute la région du hautogowé; il préside aux maléfices, et c'est à lui qu'on a recours pour trancher les palabres de village à village, à cet effet, un féticheur soigneusement dissi mulé sous un pavillon blanc, le porte avec dignité. un noir prend les devants en sonnant de la corne. a l'approche puissant de mongala, qui prétend passer les rivières sans le secours d'une embarcation, femmes, enfants, doivent fuir au plus tôt ou se blottir
n ga-lala    poisson, silure; ngila
n ga-likula    ngalekula
n gamba ang    autre nom du neptune. (on dit aussi
on gambi    hampe d'une pagaie
n gami    mauvaise foi
n gambi    piège d'une barrière
n gambu    nom de singe
n g an a    comme ; ainsi que; ngana buna; comme ceci ; comme cela ; de cette mesure ; de cette dimension; mbidi bvwa; hameçon
on g an a    eng; défense d'avoir pour un certain temps des relations sexuelles, par exemple à l'occasion d'une chasse aux gros animaux ; ou depuis la nais sance d'un enfant jusqu'à ce qu'il soit sevré ; autrement dit-on l'enfant serait malade ou mourrait ; la chasse serait mauvaise; sauver la vie de l'enfant par la conti nence; opiniâtreté dans l'exécution d'un travail; per sévérer jusqu'au bout
n ga-ndala    poisson
n gandi ang    caïman, crocodile; ngandu ; ang
n ganga ang    petit poisson de rivière; nom donné souvent à la sardine
n ganganga    chanceler de faiblesse
n ga-ngudu    lézard
n gani ang    nom pongwe qui signifie « l'autre, les autres, le pro chain »; aboha . mbyari ; amb. (ce dernier terme a vieilli
lin gani . n    extrême faiblesse provenant de la maladie; du fait de sa maladie ; il est encore d'une extrême faiblesse; convalescence ewugi . lingani li nde li kini la; sa convalescence sera longue
on gani    parenté bisi bwosi andjo ṅa ongani; nous sommes tous de la même famille; sabe asiso
len gapi en mb    pagaie
n gara mb    panier; groupe de cases à l'écart d'un village en cons truction
on gara    force extraordinaire ; vail lance; bungara (sira; eng. . . palmier qui n'a pas encore atteint son plein développement
an garaha . n. aspérités ; rugo sités    les aspérités du bois (mo oti; grassayer na angaraha; apre ; rude (au toucher
lin gara ang    jeune homme, qui doit rester nu jusqu'à la circoncision. (la cérémonie du vêtement du premier pagne, donnait autrefois aux jeunes gens de qualité, droit de mort sur un esclave qu'on lui livrait; serment que fait une jeune femme en présence des fétiches de son mari, de lui rester toujours fidèle ; prenant à témoins ses parents, elle consent à subir la mort plutôt que de violer son serment; faire jurer à une femme le serment de la fidélité conjugale; holo okasi mo otyeni (il est entendu d'autre part que si le mari rencontre l'individu qui a forcé sa femme à violer son serment, il peut le mettre à mort sans encourir de poursuites
n gari ang    ton nerre ; foudre; la foudre est tombée deux fois aujourd'hui sur le même village
on gasa eng. n    cravache faite de lanière de peau d'hippopotame ; par extension : verge, fouet; oṅwaṅwa ; en; correction à coups de cravaches; flagellation; ligne de pêche; tiges de grandes herbes
lin gasi ng. . n    fil d'archal
n gata ang    boutons purulents qui s'étendent par plaques sur tout le corps; pian (en mpongwè : a bukwè; ngada (yi...) (sans pl
lin gata . n    assurance dans la démarche, les paroles, etc; gikala ṅa lingata lwosi; répondre (à quelqu'un) en toute assurance; adhésion à la parole d'autrui ; confiance ; foi; excès de confiance en soi ; pré somption
en gata    acte violent inspiré par un esprit d'orgueil et de domination; arracher des mains de quelqu'un; révolte ouverte contre l'autorité; les juifs se révoltèrent contre les romains; mutu wu engata; caractère tranchant et autoritaire; mvudu engada
on gataga    folle présomp tion ; défaut de jugement ; imbécilité; mutu wu ongataha; imbécile ; présomptueux ; fou; mvudu hokodoho (on dit aussi
n ga-tcagi ang    atc. guérisseur ; médecin ; docteur
n gatigi    pousses qui naissent des racines de l'arbre « gitita », et que l'on mange comme épinards; ngadaha
n gayi ang    mal; douleur (au physique et au moral; nga-ang; maladie de courte durée, par opposition à « obyeri »; remède d'une efficacité reconnue; souci ; préoccupation; qu'il m'aime ou qu'il me déteste, cela m'im porte peu
on gayi    chose émouvante
ge    démonst. de la classe ki devant la lettre « e »; le pays des ndumu; de lieu; ge endasa; chez les ndassa; partie, adverbiale; mami a me ge mono; les choses que je vois
geli    prépos; chez
nge-nge    pour ngemi-nge
n gebe ang    enfant (avant l'âge de puberté; les petits enfants; homme de... serviteur... élève... an gebe; les gens de la suite du « com mandant » (administrateur; ngebe-a-balaha; garçon; fille; onkede okasi (au pl. ang. ba akasi ; enk. ma akasi
on gebe    enfance; tomber en enfance; hobvudaha onkede
on gedege    cloison
on gege    eng. (plantes; arrogance ; morgue; mutu wu ongege; arrogant ; impérieux ; cassant; qui veut dominer tout le monde
n gegi    rancune; garder rancune; « porter » ran cune; mutu a ngegi (ou : nga-ngegi; rancunier ; qui ne sait pas oublier une offense; mvudu a ngegi
on gegi    mâchoire; mâchoire supérieure; on gegi a ntci; mâchoire inférieure
n gele    homme qui a un père puissant
n gemi-n gemi    sert à désigner la lumière ardente du soleil ngeyingeyi; tari li e sa ngeyi-ngeyi; le soleil nous aveugle; tari e sa ngeyingeyi
n gene ang    serpent d'eau (très dangereux
on geneṅe-eng    au sens précis; enchaîner quelqu'un; prison
n ge-n ge    fin; rusé
on genge    eng. source ; fontaine
n gengenge    d'une voix grave, caverneuse (on dit aussi; une voix caverneuse; lewobi le ng.) lin gere (mwana a lingere; enfant mort-né (mwana lekusa; mourir dans le sein de sa mère
an geri . n. emotion ; impression profonde    etre remué jusqu'au fond de l'âme; trouble ; émotion violente qui se traduit par des cris et des sanglots; supplier quelqu'un avec larmes; mu angeri; combien) touchant ; émouvant; ah ! que ces récits sont tou chants
ngeri    tache, trait, cristallin
n geri-n geri    inv. bigarré ; bariolé
n geyi ang    cristallin (de l'œil; ngeri (a disi
n geyi-n geyi    inv. pur, clair, limpide; andja ma; kila ki ngeyi-ngeyi; objet brillant qui reflète la lumière
gi article    sing. de la classe ki en ndumu
n gi-ngi    beaucoup, beaucoup ; en foule compacte, innombrable (les noirs appuient leur affirmation en appliquant, à plusieurs reprises, le plat de la main droite sur le poing de la main gauche
on gi ang    celui qui donne; le fournisseur de marchandises (pour l'acquittement des dettes du village ou de la dot maritale; donner des conseils ; conseiller
on gidi    chasteté
en gigi    action de donner ; don lui-même; don de pure générosité; cadeau intéressé (fait avec l'arrièrepensée d'obtenir une large rétribution
n giha    blennorhagie
on gila    tonce rampante
n gimi ang    igname mal venue dont les parties vertes résistent à la cuisson; howuri ; ew. (au plu riel
on giṅa    panier de maïs
n giṅa ang    scolopendre mordante et venimeuse; « scolopendre crabe »; scorpion; ngya a nkala (au pluriel
on giṅgala    eng. colonne ver tébrale
n gingi    mouche
on gingombi    clavicule
n giri    défense
hon giri n. une gorgée, un coup. v. otciri    crise de nerfs
on gisa    eng. ong. a tcusu; nervure médiane d'une feuille; au pluriel; les nervures des feuilles
on giti    vertu chez la femme ; chasteté; garder la chasteté conformément à son état; femme incorruptible, épouse qui garde inviolable la foi conjugale
n go ango    panthère ; léopard; le plus redoutable de tous les fétiches du haut-ogowé. il est com posé d'ossements (crâne, os du cou, vertèbres...) ayant appartenu aux féticheurs de la société (anga-ngo; presque tous les chefs et notables, avec un « maître » par région, en font partie. les ossements sont enfermés dans des boîtes cylindriques en écorce que ton peinturlure alternativement en bandes rouges, noires et blanches. de violents poisons demeurent en contact avec les ossements ; le tout est recouvert d'une peau de panthère... il est très difficile de connaître le genre de maléfices et de poisons qu'utilisent les ministres; ngo-a-pini
n godi    escargot
on godi    rat
n gokolo    bigorneau de rivière
n golo ang    poisson de genre silure; le trou où se retire « le ngolo » ne dessèche jamais (pour signifier que certaines per sonnes ne manquent jamais d'argent; andja o mbiri e ngolo gika ni
n gomo ang    tam-tam; tam bourin ; petit tam-tam
n gondi    calao; id
n gondo    lune ; mois; an g. . baguette flexible ; houssine; tiens, voilà un serpent ; casse-lui les reins avec ta houssine; manati; philtre
n gondo ang    employé substan tivement; jeune (en parlant de la femme plus spécialement; ngondo ; ang; une jeune femme; okasi a ngondo (au pluriel; ou bien : ngondo okasi
on gondo    dérèglement des mœurs (fornication ; concubinage ; adul tère ; prostitution; ongondo ; ompala (on dit aussi : mami ma ongondo; m. mo ongondo; mener une vie débauchée; femmes de mauvaise vie ; courtisanes ; prostituées; parures ; ajustements destinés à séduire; le temps de la jeunesse (plus favorable aux plaisirs
n gongo    loup garrou
n gongoso-n gongoso    inv. d'une longueur de jambes démesurée, haut sur pattes (échassier; nangalanangala
n gono    inv. beau, bon, déli cieux; avec les meilleures dispositions (du cœur; pour les bons, la mort est belle; employé substan tivement ; le beau, le bon; le bon goût des aliments; yori e bila
n gonoṅo ang    myriapode, dit « yule des sables »; ngonoho ; ang
on gonoṅo    tibia; au pluriel
n gori    cadeau; faire un cadeau à quelqu'un (qui entraîne la réciprocité; en pure perte; se tuer à un travail qui ne rapporte à rien; sans raison plausible; 3 0 liane qui sert à grimper le long d'un arbre
lin gori n. concorde ; relations ami cales    etre (ou se mettre) en bons rapports avec quelqu'un; amitié sincère ; intimité
n goro    région lombaire
n goti ang    gros escargot de forêt; ngodi ; ang; ngoti a gilwoyi; bigorneau de rivière (coquille enroulée en spirales; ngodi holwoyi (au pluriel
on goti    rat; le même que ombudu
n goyi ang    habit; ngoyi a yulu; ngoyi a yulu (ou
n gu    ! interjection (abré viation de « nguhu »; mère) auquel on joint « tata »; père, serment d'un usage de famille; « par les mânes de mon père et de ma mère »
len gu    tige d'une plante avec laquelle on fait les nattes
on gu    arête
n guba    bouclier
n gu-balaha    oncle maternel ; frère de la mère, qui joue, dans la plupart des tribus, le rôle de tuteur et de bâilleur de fonds pour toutes les palabres et affaires matri moniales; ngu-balaha (au pluriel
on gubi    mugubi (sira
n gubugu    ou nom « gueulard »; mvudu owuruhu
len gudi    brouillard
n guhu    mère; femme âgée et respectable; nene; a. ngw'a me . appel à la mère dans un moment criti que, dans la souffrance...-ae nguh'a me, we; la commune mère : la terre; rentrer dans le sein de sa mère (mourir; partie maî tresse, agent principal; lame principale d'un couteau; ngw'a disi (la mère de l'œil) le cristallin; ngw'a bi (la mère de l'œuf) : le jaune qui contient le germe, etc; rivière que reçoit un affluent; la rivière qui reçoit (dans son sein) toutes les rivières : la mer
lin guhu . n. cheville    lembaha (le oyiede
n gula    poisson ; carpe
an gula . n. . n    balancement du corps dans la danse; regarde comme il se balance (se déhanche) en dansant; ne fais pas rouler la pirogue
an gula-an-gula loc. adv    de côté et d'autres ; en sens divers; aller en se balançant (se déhancher en marchant; tenez (résolument) la partie de dieu ; ne soyez pas ; tantôt pour lui ; tantôt contre lui; le bida lengulu le ndzyami, ka le e syaha ang. angula ni (ou
n gul'a-ngulu loc. adv. indique    un changement de parti, d'opinion; un changement de direction; kal'a ye ngul'a-ngulu; le crabe va dans toutes les directions
n gulu ang    partie latérale (en général; « ce côté est cuit ; tournez-moi de l'autre » (saint laurent; hotcwi ki ho miywa. le kala ge emo; endroit ; direction; on entend des clameurs de tous côtés; de l'autre côté ; sur l'autre rive ; audelà d'une certaine date (pour préciser on ajoute souvent; ngul'a kuni; de ce côté-ci; faire passer quel qu'un d'un groupe à un autre; ngulu (par fois lingulu; famille du côté paternel (sœurs du père; ngul'a ndzami; indi rectement ; par un moyen détourné; ngul'a ndzyami; conformité de sentiments; prendre parti pour quelqu'un; se mettre de « son côté »
n gulu    en longeant la rive (à pied; o ngulu ; opposition à; aller par eau (en pirogue). lin gulu ang. (en élevant le ton sur la dernière syllabe). petite corbeille de forme cylindrique; lenguli ; nguli . lin gulu (en baissant la voix sur la dernière syllabe; pouvoir ; puis sance; dieu subsiste par lui-même; ndzyami a ka ma lengulu le nde anku; le pouvoir passe du père au fils; lengulu le tada le e kisi na mwana; côté, endroit; le côté du corps; hobari ho lebayi le ṉudu; côté ; partie
on gulu    lac
len guma    impuissance ; stérilité
n guma ang    porc-épic ; hérisson; couteau
n guma-n guma    giye ngumanguma; marcher tête basse, sans mot dire
on gumana    eng. . fourmi noire qui détériore les semis, les jeunes plantes
n gumu ang    cloison; ngumu enwa mi ayulu; cloison du nez; choses secrètes, cachées; sonde les replis de ton cœur; torturer quel qu'un pour lui arracher des aveux ou le contraindre à quelque chose
on gumu    arbre; okoumé
opfumu    torche
n guna ang    crète (d'une colline; crète d'une colline boisée
on guna eng. . n    face la plus étroite dans le sens de la longueur d'un objet à plusieurs pans (pièce de bois équarie, brique, etc.) ; champ; mettez les briques de champ; le susa briki me engu; arête à l'intersection de deux plans; contrefort de certains arbres à larges épattements; côte à arêtes vives de certains fruits, par exemple du carambolier
n gundu    poisson; petit poisson blanc des rivières; bayi; ngungwe; ngukgu (k
gin gundu eng.- n    chevelure en forme de cimier; poste (militaire ou administratif
n gunu ang    plantation ; jardin
n gungala    orage avorté ; vent violent qui sem blait annoncer la pluie
lin gunga    bruit de paroles assourdissant
on gunguma    rat
n gungu ang    espèce de bananes (très longues
on gungu eng. . n    tôle; toutes les maisons sont cou vertes en tôles; boîte de conserve, boîte (en général
n gungungu    grave ; caver neux (en parlant du son, de la voix
len guṅu    pomme d'adam; bouche, œsophage
n gurasa    etouffement pro duit par une cause extérieure; ngura; etouffer quelqu'un en le saisis sant par la gorge; odeur infecte (comme celle de cada vre) qui, prend à la gorge
on guri    gorge; bou lette de viande
n guru    querelle
on guru    eng. . case à voûte arrondie; sert aux féticheurs, aux malades, et aux passagers d'occasion
on gurungutu    eng. . colonne vertébrale
n guta ang    gros lézard; ngangudu ; ang
n guy a ang    potamochère, ou cochon sauvage du gabon (ne pas confondre avec le « phacochère » plus puissant; ngwia ; angwia; laie; bouge; kug'e ngwia
n guyu ang    bosse (d'un bossu) ; grosseur résultant d'un coup; ngwi ; ang; le coup de bâton m'a fait une bosse; anguyu ma misi; grosseur d'un bois (à l'endroit des nœuds ou le long de la tige; fourchet qui sert de tuteur; arêtes de certains fruits ou de certaines graines
n gwa    se dit d'une union étroite, intime; ne faire qu'un seul cœur; limigi limo ngwa; en mesure ; avec une cadence parfaite
n gwa-ngwa    attacher... serrer (très fort
n gwia    sanglier
on gwa    eng. . (sel de cuisine) (diminutif) un peu de sel
n gwagi-n gwagi    onoma topée; manger en faisant entendre un claquement des mâchoires désagréables
on gwa-kucu    couroucou
on gwala    eng. . broche qui sert à démêler la chevelure ou à extraire les chiques
n gwalaha    terme familier de : ngu-balaha
n gwale ang    matin ; matinée; nous n'en sommes encore qu'au matin; lendemain; le soir, il tomba malade ; le (lendemain) matin il était mort; nd'o bvi ne ekikolo, ne entsyele nd'o kwi
n gwali ang    perdrix (qui chante « le matin » vers 5; nous partirons demain de bon matin à « la première perdrix »
n gwamoni ang    témoin oculaire
n gw    'a-mutu; homme fait; ngw-a-mvudu ; ang.-badi
n gw-a-ndjye    cigale
n gw-a-mvudu    homme fait
n gwa-okolo    gésier
on gwara    ongwala . qualités d'ordre, de travail (chez la femme
on gwasa eng. . n    côte de certaines plantes potagères (chou, salade, etc; branche dépouillée de ses feuilles; les feuilles sont tombées, l'arbre est complètement dégarni
n gwa tcuha ang    homme respectable par son âge et son autorisation; ngu-a-mvudu ; angua-badi
n gwe-n gwe    fin ; rusé ; prévoyant
n gwete    personnes aux incisives proéminantes
n gwi    fermement ; fidèlement attaché à; me mu ndzami ngwi; je suis tout à dieu; me o ndzyami ngwi; très bien ; mer veilleusement (en parlant de la santé; je me porte à mer veille; me midu ngwi. (on dit aussi; au superlatif : ngwingwi; extrêmement, passionnément
n gwi n    œud d'un bois; bosse
n gwo    prépos. jusque (à un certain niveau, une certaine distance, etc; ngwo ku abwo (ou : mu abwo; jusques aux genoux; ngwo ma abvwo (on dit aussi; ngwo ku. (ngwo ho) : jusqu'à ce que; je reste ici jusqu'à ce qu'il vienne; avec violence; faire claquer une porte
gin gwo eng. . n    emo tion violente ; saisissement ; épouvante; je me trou vais tout à coup face à un lion ; je fus saisi d'effroi; inquiétude ; souci; qu'ils disent : cela m'est bien égal; a duha hoduha ho bo, me hongwo kali
an gwo . n. douleurs morales ; angoisses    avoir un extrême regret, une contrition parfaite. regrets stériles
on gwo    eng. . dos
n gwoho    gidjibaha ; hodübaha ngwoho; fermer hermé tiquement
n gwomi ang    musique primitive, ne comportant qu'une simple liane fortement tendue sur un arc ; on l'approche de la bouche entrouverte qui fait caisse de résonance et la fait vibrer avec une lamelle de bois; en général : tout instrument à cordes, à clavier ou à languettes; jouer de l'harmonium, de la musique; ronfler
ngya ang    petit rasoir indigène, utilisé aussi pour faire des incisions ou pratiquer des autopsies. une fois qu'il a servi à ouvrir le cadavre de quelqu'un qui s'est séparé de son « double », il est rejeté comme impur; tebi ; at; personne qui, à tout propos, cherche chicane à tout le monde; scorpion
lin gyemi ang. . n    nom générique des chauve-souris; grosse chauve-souris de la famille des « ptéropodes » : ses ailes peuvent atteindre o,8o cm d'envergure et sont munies de deux ongles lui permettant de se tenir suspendue. la nuit, elle pousse des cris rauques, parfois entrecoupés comme des coups de marteaux. sa chair, dit-on, est délicate
ha    particule adverbiale; la chose qu'il fait; part, du subjonctif en nd.- nde ha ya; qu'il vienne; 3 0 en mbede : préposition de lieu devant l'article « a »; chez les batékés; la coutume des bawandjis
halala    onomatopée; boire à la régalade; lododo
gi hapa ehapa    poing; hokapa ; ek
hara ehara    balafre; estafilade (souvent cicatrice qui en résulte
haraha    rude (au toucher) ; plein d'aspérités ; squameux; karaha; tout le corps du pangolin est rude et squameux
hasaha    long et décharné (comme un squelette; kasaha; mono nde ku hasaha; regarde-le comme il est décharné
a hasaha    vantardises ; hâbleries
gi hasaha    respecter ; honorer; louer, féli citer; se vanter et avoir confiance en soi; faire le galant, le coquet; agir en maître, n'en faire qu'à sa tête; avoir des soins, des attentions exagérés pour quelqu'un ; gâter (des enfants
gi hasigi eh    honneur; dignités; hokasigi, ek. (ce mot au pluriel selon le sens et le ton de la phrase, signifie aussi; indulgence excessive ; faiblesse; elle gâte son enfant
he-he-he    gilila he-he-he. pléon
hese    profondément; dormir d'un sommeil pro fond et réparateur
hese-hese    inv. brisé en plu sieurs endroits (en parlant d'un membre broyé; kesi-kesi
ho    art. sing. de la classe ki en mbede; et poss. de la même classe; 3 0 préfixe de l'infinitif positif en mbede; 4 0 de lieu; 5 0 prépos. de lieu; lorsque, quand ; parce que
o holo    email d'une assiette... ou d'un vase
gi horo    j'ai les doigts déformés par les rhumatismes
gi horoho    cette planche a gauchi au soleil
gi hosoho    ehos. crâne; hokosoho ; ek. 1 interjection en mb. pour huer, insulter quelqu'un; on le conspua. d!, ml; la dent; mini; ml; points blancs d'une plaie
btla    nourriture, vivres; bisi bila kali; nous n'avons rien à manger
k ila bvila . n    etre (en général) ; créature ; chose; kigi
bibi    au sens négatif; qu'est-ce qui se passe làbas ? on se bat ?; oh ! non, ce n'est rien; au sens affirmatif; kila gi okasi; ca, c'est une femme (grande, forte) travailleuse; kila ho okasi; kila gi ndzami; chose d'une beauté, d'une exécution merveilleuse qui, aux yeux des noirs, n'a pu être faite que par dieu; kigi ho ndzyami; en mbede; beaucoup, énormément; kl la si; voilà qui est bien, bravo; ka kila ni; ah! ce n'est rien; kila-tik'ila-ṅi (giwanga). de rien; créer de rien ; faire de rien
m ili    jambes
dj isi misi    oeil
ka    forme abréviative de « gikala » (être; revêt au passé les formes : « ke »; « ki »; a souvent le sens de; tca (abréviation de; disa mili, we ka pataha; tends les jarrets de peur de tomber; de nég. ha; sans-gêne; ak. . pintade; kanga (k; mu kana (wa; onomatopée; bruit d'une détonation; pan
le ka    tabac
li ka    ak. cour de village
n ka    conditionnel
o ka    manioc des pays sablonneux (tege-kanini; pâte que l'on happe en boulettes; fleur de l'ananas; ananas non parvenu à maturité dont l'intérieur a la blancheur du manioc; inv. inflexible ; rigide (au physique; l'acier ne plie pas ; il se casse; ek. . paix, silence imposés à un village par les coutumes indigènes pendant toute l'année qui suit la mort d'un chef important ; défense y est faite d'y danser, d'y tirer un seul coup de fusil, de s'y battre, etc; troubler la paix; en mbede; la peau
ho ka    jeu de lianes; tremper le fer, griller, sécher, être sec; etre
hon ka    ruse, piège
ka-aka    bruit formidable (d'un coup de tonnerre), d'une explosion, d'un arbre qui s'abat avec fracas; kaaka; se mettre en quatre pour quelqu'un
e kaba-kabi    prodigalité; mutu wu ekaba-kabi; prodigue ; qui dépense sans compter; mvudu ekabi-kabi
kabaha    lestement; il se leva lestement
gi kabaha    ras sembler des gens pour la guerre
o kaba-kati    en parties égales ; équitablement
kabala    ak. . cheval ; âne
gi kabala    manger avec avidité (à la manière du chien; chanter à une allure désordonnée; parler avec volubilité ; sur un ton autoritaire
gi kabasa    activer; activer le feu; pousser activement au travail une affaire ; la mener rondement; exciter ; provoquer ; produire; le piment excite la soif
kabi    ak. . part ; portion; kabi; ak
kabi-kabi    giṉwa andja kabikabi (ou; laper (en parlant du chien ou de celui qui boit, en se lançant de l'eau dans la bouche, la main faisant office d'écope
o kabi-amfa    assemblage de plusieurs tissus
e kabigi    distribution ; partage ; action de distribuer; dépenses; il est impossible d'y aller de ce trainlà ; on fait trop de dépenses
o kabigi    ak; distributeur; exécu teur testamentaire (pluriel
kada ho k ad a    paresseux ; infirme ; maladif
kafu    café; caféier
kagi-kagi    avec des douleurs cuisantes ( ou; ma plaie me fait horriblement souffrir
o kagi    ek. . suie; enlever la suie; serment que l'on fait prêter en mettant la main sur la tête ou sur l'épaule du féticheur, pour protester de son innocence; jurer sur l'evangile; ek. . palissade ; bar rière ; enclos
kaha    ak. . bracelet de fer à plusieurs tours (id; hk. . main; ngaha ; angaha; race ; tribu ; clan ; variété; kaha; ak; grand-père, grandmère, aïeul, aïeule; kah'a me a balaha. okasi; mon grand-père, ma grand-mère; homonyme
li kaha    ak. pangolin; sens ; signification; dis-moi (le sens) ce que signifie ce proverbe; duha me lekaha le ntcintcami yia
o kaha    pl. favoris (barbes; nom d'oiseau
gi kaha    je suis indisposé; ek. bouge de cochon sauvage, repaire; détruire de fond en comble ; raser; se déchirer
ka-ka    se mettre en quatre pour
o kaka    d'oiseau
kakaka    action de « claquer des dents », de trembler de tous ses membres ; action de chanceler
kala    charbon; rater, faire long feu
kala ak. . n    crabe; pince, bec de corbin, tenailles (par analogie avec les pinces de crabes; crochet d'un hameçon
gi kala    verbe être; ne pas confondre avec; se dessécher; dieu (subsiste) est par luimême; etat stable, perma nent; l'état de grâce qui « demeure dans les cœurs des hommes; garder un objet (ne pas le rendre; retenir quelqu'un de force ; le garder en otage; retenir quelqu'un (le détourner de son occupation; pressurer quelqu'un en lui cherchant querelle; chercher tous les prétextes pour soutirer des marchandises à quelqu'un; hokala mvudu mo hobaha abomo; en nd; le village est envahi par des étrangers; s'accaparer en refusant de partager avec les autres
gi kala ek. ki-bvi n    natte (de cou chage; tresser une natte; ride à la surface de l'eau, par compa raison aux aspérités de la natte; le vent fait rider la surface de l'eau
gi kala 1° v. a    changer de côté ; tourner; tourner la caisse, les cadenas de ce côté-ci; « tourner les cœurs... » convertir; traduire une langue dans une autre; a) donner une fausse interprétation des actes ou des paroles de quelqu'un; inter vertir des instructions reçues; gikala odjugu; riposter, répondre à une allégation, à une injure; au pluriel; gik. gidjimi; changer de forme (d'aspect à la manière du caméléon; gikala ku mbisa; ramener en arrière; j'ai glissé et suis revenu en arrière; ot. o kali me le mbisa; 3 0 se venger; si tu tues quelqu'un, dieu te vengera; tyranniser
nkala    colère ; douleur
o kala    dédommagement; il a donné cent francs de dédommagement; prétexte à demander des dédommagements ; exaction; mutu wu okala; homme d'une intransigeance excessive et frauduleuse
kalaha    ak. . liane dite « du voyageur » qui, sectionnée, donne une eau fraîche et abondante
gi kalaha    se tourner, se retourner (pour regarder en arrière ou répondre à un appel; changer ; devenir autre chose ; ou prendre une autre forme; se faire chrétien ; se convertir; la chrysalide se transforme en papillon; devenir nubile; flux de sang; stériliser
kala-kala    il y a long temps, très longtemps; dans un avenir éloigné; forme de souhait de voyage; au revoir ; à plus tard ; adieu; chancre ; plaie syphi litique (id
e kala-kali    inexistant ; nul de plein droit; sans raison plausible ; d'une cause ignorée; me kasa ekasa-kasi; j'ignore pourquoi je maigris ainsi; me kasa kala-kali; il est venu sans intention arrêtée (il se promène
kalala    au galop ; avec rapidité; il partit à fond de train dans la direction du débarcadère; nde o dûmi ntini kalala ho mpipe sabi
kalamba    sort de large plat de cuivre kalamba
kali    non; kali (les « kuya » disent aussi; amertume; ṅa kali; amer; les racines de l'arbre sont amères, (mais) ses fruits sont doux; kila gi kali; chose amère
en kali    tour ; paroles blessantes
gi kali    ek. . action de tourner ; de devenir autre chose ; de riposter; réponse, riposte (dans ce dernier sens, le mbede dit plutôt; on était frappé de la sagesse de ses réponses
o kali    ak. . complice; tu vas nous dire les noms de tes com plices; ek. (wumi). petit enclos où l'on cultive les arachides; ek. (wumi). action de refuser ; refus; je lui ai demandé du tabac ; il n'a pas voulu m'en donner; mami ma
akali    procès intenté par la famille à celui qui s'est rendu coupable d'adul tère ou de fornication; découvrir le délit d'adultère ou de fornication
gi kaligi ek. . n    action de se tourner ; de changer, de se trans former ; changement ; transformation; réponse ; riposte; ekaligi bvi okasi a kalaha; nubilité d'une jeune fille ; règles
kali-kali    se dit d'un objet qui se brise en mille mor ceaux... qui est mis en pièces; l'assiette se cassa en mille morceaux
kama    ak. . excellente igname; kama ; ak; accord, ensemble; complot, trahison; ourdir un complot contre quelqu'un (contre un ami), un chef ; trahir (pour un soldat; gêne ; misère; pénurie, privation (ou ekama mi; il y a pénurie de sel; a li kama ! quelle misère !; e. yi kama !; manquer
o kama    ak. . centaine
gi kama b    action dans les mains pour extraire le jus; hopya
gi kama 1° v. a    pressurer quel qu'un ; tyranniser; prêter à usure; il m'a prêté dix francs, et m'en réclame le double; a) s'allumer ; s'en flammer (en parlant du feu; devenir brillant, étincelant; son visage devint brillant comme le soleil; etre dans la gêne... la misère; tant que vivait la mère, rien ne me manquait ; depuis qu'elle est morte, la misère est tombée sur moi
gi kama-mba    au propre : brûler; la savane brûle; au figuré : s'enflammer de colère
li kama    exigeance fraudu leuse dans une question de rembour sement (dans les affaires du mariage principalement; crainte, trouble (inspiré souvent par la crainte du châtiment; se troubler dans ses réponses; extrême faiblesse; soutiens-le, il est tellement faible; cuha nde ; nde na antidigi; convalescence
kama-kama    s'immiscer partout où l'on n'a que faire
kamama    homme d'une grosseur démesurée; mvudu a k
kamba    orgueil (id; en mbede; bisi le soyi ango o kamb'e bisi; grâce à notre courage, nous avons détruit les panthères
gi kambara    exiger dans un délai trop court, l'acquittement d'une dette
kami    silence imposé à un village pendant la maladie du chef et deux ou trois mois après sa mort (id.)^; s'entend d'un sommeil tranquille que rien ne trouble; me koligi tolo kami; j'ai dormi d'un sommeil tranquille; dès que le chef pénètre dans un nouveau village, c'est la tran quillité de la paix; ak. . (en baissant le ton) fourmi rouge (dite fourmi voya geuse; ak; pulpe et fibres de noyau de palmes après la pression de l'huile ; tourteau de palme; kami li nama; viande hachée; k. e nama
o kami    petite quantité de vivres (le plus souvent de légumes cuits; une poignée de pistaches; petite quantité de boisson ; coup de; boire un coup d'eau; ek. . résidu de certaines substances après pression; tourteau d'arachide; marc de café; noix de kola mâchée (qui sert pour les bénédictions de l'enfant... de l'initié à certains rites; il mange le miel avec la cire; ek. . pièce de bois qui sert de fraîtage; qui vit dans le dénuement et la misère ; malheureux; mvudu okami; ayez pitié des malheureux; le mono nkedigi o badi ma akami
kana    ak. . gale; fruit de liane; « okana »
o kana    ek; liane
gi kana ek. n    intention mal veillante ; malice; we ûa gikana; tu l'as fait exprès ; tu es méchant; indé pendance d'esprit ; caprice; il fait tout à sa tête
ho kana    etre infatué de soi-même
gi kana    croquer
kanaṅa    ak. . fourré impénétrable où se logent divers animaux (hérissons, serpents
k an aṅ a    kan aṅ a (gisa k
gi kanaṅa    on a beau lui défendre ; rien n'y fait; bisi le kanigi, le kanigi nde ; le kwoni; gikanaṅa mvula; « défendre à la pluie » de tomber ; la conjurer; « saisir la pluie »; faire un double claiyonnage entre les piquets d'une case pour retenir le torchis; disposer des lattes sur une toiture; latter une case; faire montrer ses beaux habits ; en tirer vanité
kandja    cuisine réservée aux fem mes
kani    ak. . homme ou femme de la famille du chef ; prince; ak. . incendie ; étendue de savane brûlée
o kani    raison ; intelligence; idées, pensées, arguments; autorité; par acquisition, vient de l'extérieur par élection, souveraineté ; par ext. bonheur ; félicité; affranchissement ; obtenir le bonheur du ciel; liberté d'action, caprice; agir à sa guise, en toute liberté; poison végétal connu de quel ques grands chefs, appliqué sur les osse ments des ancêtres, il constitue le fétiche « okani; quand un chef de la « société » meurt, un autre vient au village du défunt présider aux céré monies mystérieuses; environ un an après, il revient avec les principaux initiés pour faire exécuter les personnes désignées, par le défunt pour le « servir au-delà de la tombe ». après les sacrifices rituels, on bat la « cloche » de mort, long cylindre de fer battu (okumbu) pour annoncer que les dernières volontés du grand chef sont accomplies. on pro cède alors à l'intronisation du nouveau chef qui apparaît bientôt tout
ho kani    craquement
kaṅa    ak. . herbe cou pante (ou : à rasoirs; kaṅa ; ak. « herbe à l'éléphant »
n kaṅa    fade
o kaṅa    racine; la racine une fois sortie au-dessus de la terre n'y rentre plus (pour signifier qu'un enfant qui quitte la bonne voie n'y veut plus revenir; varille de certaines plantes; ami ; créancier
kanga ak. . n    treilles faites de lianes ou de lames de bambous; hotanda; et; persienne; kanga li ndjali; barrage établi de chaque côté d'une nasse à l'entrée du ruisseau; en mbede : kanga ; ek; genre de crevettes
ho kaṅga    village de première impor tance
kaṅganga    grand et solide gaillard; mvudu a kanga-nga
kaṅg a    kaṅg a enchevêtré
le kaṅgu    jaccasserie
kaṅkaṅga    a l'improviste ; précipitamment; il faut se dépêcher de partir; djwe le sa kankanga (on dit aussi; djwe le sa rididi
e kaṅi    démangeaisons (sur une partie déterminée du corps; nyaha . ou myaha; eprouver des démangeaisons; démangeaisons par tout le corps; se gratter pour chasser la démangeaison hokuda myaha
kaṉaṉa    ramassé ; replié sur lui-même (en parlant d'un malade) (id; bvila bvi kaṉaṉa; aliments fades (sans sel), secs (sans huile
kaṉi-kaṉi    raide ; rigide (à la manière du poisson fumé) (id; engourdi ; « empoté »; ils restent là figés; bo a li k-k; yeux fixés, vitreux; misi kayi-kayi
ho kapa    poing
li kapi    ak. pagaie
kara    sorte de champignons
gi kara    ek. bvi aputu. pied de maïs que l'on laisse sécher sur place; hydrocanthare
gi kara 1° v. a    fouiller un sac ou la poche d'un vêtement (id; gikara atcwi; prendre du poisson à la main après le dessèchement d'un ruis seau; on dit surtout; il est rouge de colère
karaha    rude; karaha . rageusement ; de dépit; le travail que l'on fait de dépit ne vaut rien
n karaha    brusquerie
gi karaha    ho karaha ṉudu (quand il s'agit de plusieurs per sonnes; s'épiler les cils par coquetterie
karara    fièrement; d'un cœur résolu (id; relever fièrement la tête; de tout cœur ; sans hésiter; ṅa otima asiso k.-otim'a me musa karara mu gimono nde je voulais le voir à tout prix; mon cœur se souleva d'indignation (...de pitié...) (id; avec énergie ; avec raideur; le porc-épic redresse énergiquement ses piquants
karemi    carême; faire son carême ; giyisa (ou; observer aucune des perfections du carême
gi kari    ek. (gi-bvi). planche; tringle; table de communion
o k ar ak and j a    ek. . epine dorsale
e kari-kari    sorte d'hu meur ; fréquents accès de colère
o kari    femme mariée ; épouse ; concubine; femme légitime (la première; femme de second rang; femelle d'animal; gauche (par opposition à « olumu-olumi » ; droit, droite; tu laisses la route qui est devant toi ; tu tournes à la (main) gauche
kari-kari gi    sa (hosa; etre piquant, brûlant (en par lant du soleil; etre couverte, enrouée (en parlant de la voix; on dit aussi; etre morte, éteinte; j'ai la voix couverte, je suis enroué; lewobi le e mikwa me
kasa    ak. . chique ; puce; kasa ; ak; lorsque la chique a pénétré dans les chairs, elle prend le nom de « tono » ; atono (wuba; bi, abi; violence (de tempé rament) ; vigueur ; endurance (au travail; mutu a kasa; ak. . (en baissant le ton; acte de vengeance exercé par une tierce personne contre l'auteur d'un délit; pluriel; se venger de quelqu'un par l'intermé diaire d'un ami; promesse arrachée à quel qu'un; il a fait promettre à son père de lui payer une femme; petit ver
gi kasa    maigrir comme un caméléon; payer ; s'acquitter (d'une dette; payer une dette en faisant une scène à son créancier; gik. djami mba; expédier une affaire ; la trancher en cinq sec; reproduire sans difficulté un tour de force ou d'adresse; gikasa tcaba; nier la vérité d'un pro verbe; gikasa pila; se venger; agacer (gens et bêtes; faire mettre quelqu'un en colère; exaspérer quelqu'un, le mettre hors de lui; dessécher (en parlant du soleil ou du feu; faire boucaner de la viande; « sécher une plaie » ; la guérir; activer ; exciter
li kasa    ak. . quittance à la manière indigène; faire ce mode de quittance
o kasa ek. . n    bel arbre à bois d'un grain très fin; onkasa ; enk; bouillon d'épreuve composé avec l'écorce de l'arbre. (après avoir gratté l'écorce, on en met une poignée dans de l'eau bouil lante ; il se produit aussitôt une mousse abondante. si la mousse déborde par dessus le récipient qui contient l'eau, l'accusé est innocent ; sinon il est cou pable
kasaha    long et décharnu; homme de belle et forte taille (id; dans des conditions avantageuses; je viens de me baigner ; j'en éprouve un réel bien-être; j'ai le cœur tranquille; me otima k
gi kasaha 1° v. a    déchirer; mettre en lambeaux; mettre en pièces; déchirer comme à plaisir; briser, casser ; détruire; briser les chaînes de quelqu'un ; le délivrer; egratigner ; griffer; gik. ambagi pfu; se prendre aux cheveux; cri tiquer; gik. ṉutu ṅa mutu; se débattre en maugréant contre un ordre reçu; se briser ; se déchirer; les chairs se déchirèrent; ecuya e kagi; au moral; si grandes étaient ses douleurs que son cœur en fut brisé
kasaha-kasaha    mutu a k-k; personne nerveuse ; neurasthé nique ; impulsive; mvudu a kasahakasaha
kasasa    k. garni d'épines
kasi    ak. . dépérissement ; maigreur; kasi ; ak; il est maigre ; il maigrit
kasi-kasi    d'une très grande maigreur; il est maigre comme un squelette; en lam beaux, en guenilles; son pagne est tout en guenilles
ho kasi    parenté maternelle, matriar cat ; l'homme qui le représente; hokasi. li kasi kasi . fruit comestible de la liane; « okasi »
o kasi    ek. forte liane qui enserre de rubans capricieux, les arbres de toute futaie; personne du sexe féminin ; femme
o kasigi    honneurs que l'on rend à..., respect que l'on porte à... ekasigi
e kasigi    critiques (calomnies, médisances
gi kasigi    ek. (gi-bvi). action de déchirer, de mettre en pièces; etat de la chose déchirée (au pluriel
kata préposition    indique la direc tion; kata yulu; très haut (au superlatif : kata yulu; la profondeur; kata tsye; profondément (dans la terre) (au superlatif; la dis tance; kata kunu; jusqu'ici; jusque là-bas; ngwo kata kuna; jusque là-bas (très loin; le temps; kata ndili yini ?; jusqu'à quand ?
kata ak. . n    couchettes de feuilles sèches en forme de berceau. (on dit mieux; objet affectant la forme arrondie (anneau, boucle; rouleau de lianes; nkada le endi; brochette de poissons fumés; boucle de cheveux..., barbe frisée; tari munana mu kata; le serpent déroule les anneaux; ntari minana o nkada; la bourse (sexe
gi kata    ek. (gi-bvi). paresseux ; faible ; infirme de maladie ; ou de naissance honkada ; ek. honkadi; etre enchevêtrés ; inextri cables (lianes ; herbes
o kata    paresse ; infirmité; misi mi okata (ou : misi mi musa okata; une vue faible ; difficulté à cause de l'obscurité; insen sibilité du cœur ; faiblesse de volonté; etima mi be mi sa okata mu giyalaha djami lima ? comment vos cœurs sontils si lents à croire ?; mutu wu okata; paresseux ; fainéant ; poltron
gipotoho    adhérer à... être collé à; une sangsue s'est collée à l'une de mes jambes; etre cloué sur place (par la peur ou dans l'attente de quelqu'un; prendre au fond d'un récipient; s'attacher passionnément à quelqu'un ou à quelque chose; s'attacher aux richesses
kataha    interjection employée pour désigner une situation embarrassante, une affaire compliquée; kataha-kataha; kadaha-kadaha (kanga-kanga; choses extrêmement complexes, difficiles à comprendre ou à démêler; amas d'objet laissés en désordre ou jetés en vrac
gi kataha    etre arrêté dans sa marche ; s'empêtrer; la pirogue s'est échouée sur les rochers; mva mukataha giyesi; le chien a eu un os pris dans la gorge; faire dans un pays un séjour prolongé; fermer soigneu sement; ils fermèrent toutes les ouver tures; recouvrir de feuilles le contenu d'une marmite; tenir enfermé ; ne pas lâcher
o kataha-mba    mba (wumi). lierre
o katce    jamais
kati    avarice; se montrer chiche ; ne pas donner intégralement ce que l'on doit; mutu a kati; avare ; déloyal en affaires; de lieu; là ; dedans; ainsi ; comme cela; mais ce n'est pas son nom; c'est ainsi qu'on l'appelle
li kati    homme à la poigne solide; mvudu a lekadi; qui sait se faire respecter
o kati    ek. . pli; fauxpli; redresser les plis d'une étoffe, d'un linge ; repasser (au fer chaud
katigi    ak. . buisson impé nétrable ; fourré
li katigi    cargaison de vivres et d'objets divers qu'une femme rapporte d'un voyage dans la maison paternelle
kaya    familiarité ; toupet ; culot; ka ; sisi; il prend beaucoup trop de liberté avec son maître; tu as du culot; we na ka (na k. ou; sans se gêner ; avec impertinence; avec aplomb ; franchement; wobo mu kaya; wobo o ka
gi kaya 1° v. a    tremper le fer; hoka (en élevant le ton; nous mettons du piment dans l'eau froide pour tremper le fer; s'a be le lo andu ma andja a mbiba mo hoka nkosi; s'apitoyer par des cris (des pleurs) sur le sort de quelqu'un; hoka (en baissant le ton; j'ai entendu quelqu'un pousser un cri; me yugi mvudu a ka; s'égosier à crier ; crier à perdre haleine ; supplier quelqu'un à renfort de cris et de larmes; criailler; grogner (en parlant du sanglier
gi kaya    etre sec; etre à sec (sans eau; cesser ; finir (en parlant de la pluie; s'évaporer; devenir rare; nous ne trouvons plus d'huile; mari a mika na sa-be; sécher (en parlant d'une plaie
li kaya    tabac; fumer; pied de tabac; feuille de tabac; une pincée de tabac; mfuci leka (ou
o kaya    ek. forte liane qui sert surtout à confectionner les ponts; ek. . peau de l'homme (ou de bête non écorchée
kayi    terre desséchée ; aride; menstruation
kayi-kayi    regards effrontés; fixer une personne ; la dévisager avec effronterie
o kayi    ek. . cri (gens et bêtes) (id
o kayi ek. . n    antilope (id; espèce de bananier
gi kayi    piège tendu à quelqu'un ; embûche; honka (en élevant le ton; tendre un piège à; excuse de mauvaise loi; donner des explications embarrassées (pour s'excuser; s'épuiser en excuses et en échappatoires; stratagème ; expédient ; ruse; mu gikayi; par ruse
gi kayi ek. . n    paume de la main; sel de cuisine extrait de la fleur même du palmier
ke    ki (en dia lecte « kanandjogo »; si (passé de l'auxiliaire « être » avec le sens du conditionnel; si je l'avais trouvé, je serais revenu (aussitôt; ind. quelques ; certains; quelques-uns
o ke    peut-être
o ke-o ke    doucement; formule de souhait : bon voyage ; petit à petit ; peu à peu; proverbe; petit à petit le sac se remplit
o kea    conciliateur
kebe-kebe    du coin de l'œil ; à la dérobée; gituma mutu misi k.-k. jeter des tours d'œil à quelqu'un (comme pour le surveiller). (on dit aussi; lancer une œillade à quelqu'un (en signe d'assentiment ou pour attirer son attention, l'avertir; mutu a k.-k; curieux ; volage qui regarde distraite ment de tous côtés
gi kebege    tourner la tête à la dérobée pour se rendre compte; il a l'œil partout; rien ne lui échappe; lever la tête (à un bruit ; à un appel
a kebege    habileté à observer
gi kebe se    au physique : rendre « plus petit » ; diminuer ; rac courcir; rétrécir un chemin; au moral; ternir la réputation de quelqu'un; hokyese lekuma le mvudu; vilipender quelqu'un ; per dre sa réputation; méconnaître la valeur de quelqu'un; hok. lengulu le mvudu; se rabaisser aux yeux des autres; s'humilier
gi kebisi    ek. (gi-bvi). action de diminuer ; critique, etc
kede    igname
on kede    enfant
kedege    réveil subit d'une douleur; gisa kedege (ou : kedegekedege) en parlant d'une douleur; ngayi yi si me kedege; que je me suis fait mal; nga e si me kedege; brièvement ; en peu de mots; wobo kedege; sois bref (id
e kedigi    fibrine
n kedigi    pitié
li kege    rat; kege
o kege    ek. . de poisson
kege    beaucoup ; extrêmement; c'est extrêmement lourd
kegi    ak. . molaire; kegi ; ak; en mbede : rire de bon cœur ; s'en donner à cœur joie; le rire; fou-rire
gi kegi    mal de dents; le miel agace les dents; réveiller le mal de dents ; hoṉusa hokegi
kele    pierre; kele ak; pierre à fusil ; silex; pierre à affûter ; meule; kele ma siba abaha; subsstance dure en forme de pierre; pierre de sel; kele ongwa; vigoureux ; robuste; avez-vous vu déjà un corps aussi robuste que celui-ci ?; be le mamono ṉudu nkima e kele mbidi yi ?; ak. . bruit; ne faites pas de bruit; le ṉaha lecuhu (on dit quelque fois; babillage étourdissant des oiseaux; lecuhu la aṉwi
gi kele    ek. me aba. branche de palmier ; palme
gi kele 1° v. a    couper fin ; hacher menu (tabac ; oignons, etc; couper très fin; se méfier de quelqu'un
kele-kele    attention minutieuse à faire quelque chose; faire des parts bien égales; soin jaloux porté à la garde de quelqu'un ou de quelque chose; discipline sévère; nous sommes fatigués de nous voir surveillés de si près; bisi le mikolo o kele-kele (kaka) yia; d'une grande lim pidité (source, fontaine; kelele; quelle merveilleuse limpidité a ce ruisseau
o kele ek. . n    inter diction ; défense (id; il est interdit de passer par cette route ce chemin; enfeindre une défense; loi prescriptive ; ordonnance
gi kelege    s'éclaircir ; devenir limpide; etre résolu à faire quelque chose; mon choix est fixé sur un pagne blanc; au propre : etre bloqué ; assiégé; ajwifi ba keligi mu arôme ku jérüzalem; les juifs furent assiégés par les romains dans jérusalem; ajwifi ma keligi ma arôme ho jérûzalem; au figuré : etre réduit à..., privé de tout secours; etre forcé de travailler; me mukelege; je me trouve dans une situation impossible (que je suis à plaindre; me mikelege; chanter (en parlant de la perdrix; en ndumu : caqueter
kelele    limpidité (d'un liquide) ; pureté
gi kemi    craquement (hokani ; oti a kana
gi kemene    contredire quel qu'un (id; ils ne pouvaient en croire leurs yeux; refuser obsti nément de croire à
e kemi    contradiction ; dis cussion; discuter sur une affaire; mutu wu ekemi; personne incrédule ; entêtée ; chicanière; chose incertaine sujette à discussion
kene    désobéissance; désobéir à quel qu'un; mutu a kene; désobéissant
keneṅe    bien en vue; en évi dence (id; où donc est le couteau ?; il n'est pas caché ; le voilà sur la table; keneṅe visible à tous les yeux (id; eriki bvi e mené ngunu ywosi keneṅe-keneṅe; toute la planche de haricots est levée; eriki me e mené ngunu esiso k.-k. (ou : kali-kali ; en mbede
o keneṅe    vide (se dit surtout d'un vase qui contenait l'eau
keṅe-keṅe    personne aux yeux vifs, à la mine éveillée; keri-keri; il a deux petits yeux malins; retors, roué; méfietoi de cet (homme) individu-là ; c'est un retors
keṉeṅe    ak. . cheville (du pied; ṅeṅe; en
gi kere    enlever les nervures médianes des feuilles de tabac avant de les mettre en rouleaux
gi kerege    elles portent de petits pagnes qu'elles plissent; caqueter (en parlant de la poule
kerere    kerere onomatopée imitant le bruit de quelque chose que l'on fait « craquer » sous les dents
keri    ak. . sœur (terme employé seulement par les hommes ; les femmes disant seulement : « mon aînée... ma cadette »; ma sœur aînée; keri a me a ngebe; ma petite sœur; la plus jeune de mes sœurs; nkeri a me ankuha
le keri    réserve
o keri    ek. . ruisseau; ruisselet
gi keri    courant (en parlant de l'eau
keri-kati    en travers de
keri-keri    vive émotion (id; « mon cœur » fut saisi de crainte; cruelle perplexité; hosa. k.-k. (en parlant du cœur; avoir pour une personne une violente passion; djami li k.-k; chose troublante ; perplexité ; passion; je suis bien ennuyé de ne pouvoir me rappeler son nom; en mbede : vif; éveillé
gi kese    couper ; trancher; hotcaha; couper ; détailler de la viande d'une façon maladroite, ou avec un mauvais couteau; traverser un cours d'eau; hokya; traverser un village (dans le sens de la largeur; couper du plus court; tu n'as qu'à couper là; gikese mutu ku bvucu; prendre un raccourci pour couper au devant de quelqu'un; presser quelqu'un de questions pour le faire avouer ; le « cuisiner »; hotege mvudu oyiede (lui tendre des pièges; bien regarder ; consi dérer minutieusement; hoselege hokese
gi kesege    couper en petits morceaux ; détailler ; tailler ; émonder
hokesege    surveiller (des travailleurs; surveiller des agissements de quelqu'un et ses manières louches; etre brisé
kesi    colère; s'em porter ; se mettre en colère; hokuda. hobida kala (on dit aussi; méchanceté ; férocité; les bêtes féroces; mutu a kesi; coléreux ; enclin à la colère ; qui s'emporte pour un rien; douleur ; violence; kesi yi a muyu; violence de la chaleur du jour; avec violence; cuisant (mal) ; grave (maladie) ; dou loureux (remède) ; intense (froid ; cha leur) ; violent (vent) ; capiteux (vin et toute boisson enivrante; vin de palme capiteux
kesi-kesi    coupé; brisé en mille morceaux; l'ouragan a brisé les arbres (les a hachés; viande hachée ; hachis ; pâté; qui manque de consistance ; tendre ; friable (en parlant de pierres, de briques mal faites; ces petits oiseaux ont des os si tendres qu'on les mange en entier; tendre ; délicat (en parlant du corps) d'un enfant
o kesi    chemin direct
li kesi    vertèbre du cou
gi kesigi    action de couper, de détailler ; de surveiller; morceaux de vase brisé
o kesigi    ak. . espion; explorateur; gardien d'un sérail
keta    homme fabuleux, vivant dans l'eau
kete    ak. . igname de forme biscornue et de longue conservation ; chair jaunâtre et ferme; kede ; ak
li kete    ak. . part plus grosse que les autres; vouloir la grosse part : gourmandise; tu t'en fais la grosse part
o ketege    temps; gros ver qui ronge le bois
o keti    fibrine
keyi    ak. . enflure prove nant d'un effort
gi keyi    enfant nouveau-né ; poupon; mwana ho keyi. (au pluriel
li keyi ma keyi    œuf ; des œufs
o keyi    subst. employé adjecti vement; nouveau (en général; viande fraîche; eau que l'on vient de puiser
a keyi-keyi    inquiétude; etre inquiet
ki    et pronom démonstratif (de la classe ki, bvi; ce, cet, cette, celui-ci; onomatopé (reproduisant le bruit du tonnerre se répercutant au loin; par analogie : grand bruit ; tumulte; au village, les coups pleuvaient « dru »; sauter sur quelqu'un (pour le maîtriser
ki imparfait    du verbe « être » (employé seul ou comme auxiliaire). conditionnel
ki ki ki    très, beau coup, longtemps; ke. ku; la ki ki ki oṉaṅa; ce n'est pas bien loin; la ku ku ku kali
n ki    le cou
o ki    moitié route ; michemin (id; en mbede, lit; battement de tambour ; air; mélodie
kiba    aller et retour; me yeni kiba tati ku pugu j'ai fait trois tours au village; trou (du serpent
gi kiba    aller et revenir d'un point à un autre; fré quenter un chemin; ce sentier n'est plus battu ? (il est « mort ?) »; pardon, on y passe toujours; gikiba tula (ou; aller et revenir dans la même journée; hokiba ntula
kiba-kiba    courir de-ci de-là pour vaquer à de multiples affaires; mutu ak.-k; homme affairé ; empressé; mvudu a kiba-kiba
ho kiba    essoufflement ; asthme; peine ; tristesse (id
ho kibaha    montrer son dépit
kibaha    a contre cœur; o nkebaha
gi kibasa    faire courir quel qu'un d'un endroit à l'autre par des ordres multipliés; faire une chose à quel qu'un à plusieurs reprises pour l'agacer; gikibasa mutu kiba-kiba; se sauver de quelqu'un pour échapper à ses importunités; hokisa mvudu kiba-kiba (on dit aussi
li kibasa    allées et venues continuelles ou insignifiantes auprès d'une personne; enervement qu'elles produisent; qu'as-tu à tourner sans cesse autour de moi ?; empressement que l'on met à fuir un importun ; un bavard
fclda kidaha    etc
n kida    jumeau
kidaha    agilité
ho kidaha    devenir
kidigi    muscade la civette
ho kidigi    talon
kigi    objet; nati
o kigi    sourcil
kiha    ku kiba; en amont
le kiha    unique
en kiha    caillot
kikali    etre couché... ; coucher quelqu'un) sur le dos
li kikaṅi    odeur de rôt; de café ou de pistaches grillées, etc; jacasserie ; bavardage sans fin ; caquet; le voilà parti en bavardant ! quel flux de paroles
o kïkele    serpent
e ki-ki    inexistant ; sans raison
a ki-ki    inter diction que porte quelqu'un de pénétrer chez soi sous quelque prétexte que se soit; garder pour soi la raison de cette interdiction; venir hypocritement s'apitoyer sur le sort de quelqu'un après l'avoir volé ou vili pendé
kikiri    tranquillement ; en se promenant
e kikolo    soir
gi kikori    ek. terme comprenant un certain nombre de plantes grim pantes dont on utilise la tige fibreuse pour ficeler de menus paquets
kila    objet ; chose
kili    ak. . grosse moule de rivière
kilili    au galop à toutes jambes; gibata mu tini kilili. (on prolonge ou répète la dernière syllabe pour indiquer la rapidité de la course; hodüma o ntini kilili; fuir à toutes jambes
kima    ak. . singe (terme générique) nkima ; ank; autre; chancre
nkima    cri ; clameur
kima-kima    chose incertaine ; discutable; etre perplexe ; hésitant ; ne savoir quel parti prendre; hosa k.-k
gi kima    ne pas reconnaître quelqu'un ; ne rien comprendre à sa manière de faire; il m'étonne de plus en plus; se demander anxieusement qui peut bien imiter la voix d'une personne connue; hokima lewobi le mvudu; ne pas saisir le sens d'une parole, d'un acte; s'étonner
gi kimaha    douter de quelqu'un ; contester son savoir, ses qualités
kimba    ak. . incisions prati quées sur la partie supérieure du bras gauche comme signe d'initiation au fétiche « avayi »
kina kini kiniki    et démonstr. et int. se rapportant aux noms de la classe ki-bvi; ceci... cela... lequel; kya kini ki
n kina    petit enclos; sourd-muet
o kina    sentier
gi kina    danser; danser en chantant; danser pour s'amuser (sans vouloir s'astreindre au rythme de la danse; fixer quelqu'un avec colère et indignation; se boucher
gi kinaha    j'ai mangé des bananes grillées ; elles me sont restées comme un poids sur l'estomac
ho kïnda    placer des objets les uns sur les autres
li kinaṅa    « embarras » de la langue ; bégaiement; bégayer; bègue
kindi-kindi    prolongement d'une ligne ; alignement
kini    danse; danser de mau vaises danses; yi kini pesi; le moment est-il arrivé ? pas tout à fait; ntini mito ? e kini mbvwa bu (on dit par contre, par antiphrase en par lant d'oeufs très frais, qu'ils sont « à peine pondus »
kini-kini    pour indiquer la pesanteur d'estomac (du ventre), résultat d'une mauvaise digestion
gi kini    ou gitcini ki giba ; etc. bvi. régime de palme; pleine lune; demain, nous aurons la pleine lune; ocuha ngondo a sa hokini
e kini    vantar dises, hâbleries, d'où : illusions, chimères; nga-ekini; vantard ; hâbleur; ngeekini; se flatter, se vanter outrageusement; bruit de pieds
len kini    coup de pied
o kini    patience; courage; avoir du courage pour... à
kiniṅi-kiniṅi    se dit d'un objet plein et bien fermé; il ne pleut plus, le ciel est complètement fermé
kiṅa    ak. . endroit où un bois fait un angle
gi kiṅa    allonger les jambes au travers du passage de quelqu'un
gi kiṅga    aller au-devant de quelqu'un; je suis allé au-devant de lui; me yi mo hokinga nde; gik. mutu ku bvucu (ou gikese. ou; couper au-devant de quelqu'un (pour le devancer ou lui « couper » la retraite; passer derrière quelqu'un; hokinga. hokya mvudu le mbisa
kiri    fourmi; saleté, crasse
gi kiri    action d'activer le feu, de le faire flamber
n kinkeri    flaque d'eau
on kiri    pétiole
li kirikati    formication; me likirikati mu kulu; j'ai une formication dans les jambes; kulu ho misa me lekiri-kadi
ho kisa    succéder, remplacer; tromper par des paroles fausses ; faire courir quelqu'un
on kisa    allées et venues
o kisi ek. . n    ver qui se forme dans la viande, les fruits; bi ; abi; ver filiforme qui appa raît sur la sclérotique (ver de l'œil ou filaire
o kisi    ek. . serment; faire un serment; ak. . successeur; terre rapportée pour butter
kita    ak. . enfant jumeau; chance ; personnage imaginaire qui habite les rivières; ak. . langue (organe de la parole; zézayer; parler... sans prétendre s'engager à garder sa parole; ho wobo ho yulu a lepele
a kita    chance exceptionnelle qui fait échapper à un extrême péril : elle est attribuée à la spéciale protection des jumeaux ancêtres; ankida
gi kita    se cailler ; se coaguler (en parlant du sang; se durcir (en parlant des œufs; au moral : avoir un cœur dur; il s'est endurcit contre moi (à mon égard
gi kitaha    devenir ; arriver à
kit ce    singe (tout petit), gi kiti ek; action de se figer, de cailler; etat de ce qui est figé ; caillé ; la chose elle-même; en kiha en kudi; caillot de sang; graisse ; huile figée; enkudi e mari (on dit aussi : mari ma ekiti
kiti-kiti    avoir le fou-rire
ko ako    banane ; terme général de « banane »; ko ; ako (yima; tronc de bananier; tronc de bananier dépouillé de son régime; fibre arrachée au tronc et dont on fait des liens, des bretelles de paniers, etc; feuille qui sort du cœur du bananier; feuille desséchée; nervure de la feuille de bananier dont on fait le tuyau de la pipe dite « obami »; la même desséchée; pied de bananier (drageon; pluriel : myaha mi ako; myaha ma ako; régime de bananes (ou grappe dépouillée de ses fruits; doigt de banane; main de bananes; banane mûre; banane cuite à l'eau; proverbe : djini li le pana ṅa ambumu, o masi tcuyu a ko; a la dent déjà cariée; il suffit d'une banane cuite pour la faire tomber; di le tcwomi na m vu, o tcyesi ompil'a ko; pain de banane; banane grillée; sel que l'on obtient par filtrage au moyen d'épluchures de bananes séchées et pulvérisées; mpangu ako (la cendre de ces feuilles sert aussi à fabriquer du savon
o ko    ako . beau-père, belle-mère ; gendre ; bru (belle-fille; on donne aussi ce nom à leurs frères et sœurs
n ko    palissade
kobi-kobi    marcher à la queue leu leu
kobo    ak. . boîte en fer blanc qui tient lieu de verre à boire; petite boîte qui sert d'étui; ak. . boîte cylindrique en écorce dans lequel on met les osse ments humains qui constituent le fétiche; la boîte du fétiche ngo
kobo-kobo    ak-k . estomac de l'homme, du singe, et de l'éléphant
o kobo    ek. . peau de l'homme et des animaux sur pied; en dialecte nyaṅi; mokaya
gi koco    se « ramasser sur soi-même » ; se tenir coi, tranquille (sans se mêler à une dispute, à une affaire; hokoco ṉudu -tenir ses enfants ; veiller sur eux
o koco    ek. (yubi). crevette ; langoustine; pêcher des crevettes
gi kocoho    rompre (des aliments en plusieurs morceaux) ; déchirer avec ses mains (pain, manioc, viande, tabac) ; rouer quelqu'un de coups; hokocoho luba. (on dit aussi
o kocoho    pâte faite d'amandes de noyaux de manguier « sauvage » (ondimba) et durcie au feu (fromage indigène
kodo lekodo    grenouille
kodoho-ba    nom d'oiseau
okodoho    par contre; to okotoho
ho kodoho    imbécilité
kofesyo    ak. . confession gibiti ki ba sa k; confessionnal; confession nulle; k. esi-si. (on dit aussi : k. yi ekala-kali; k. ekiki
e kogi    personne « cassée » de vieillesse qui s'en va ployée en deux
o kogi    trace; trace de sang
gi koho 1° v. a    traîner ce que l'on ne peut ou ne veut porter; traîner des lianes; tirer des filets sur la berge (id; traîner les pieds; séparer des gens qui se battent; entraîne celui-là ; je me charge de celui-ci
gi koho    ek. (gi-bvi). bois en général et de toute dimension; bois de palissade
o koho    ek. . nom dont se servent les mbede pour appeler les chats
kokoro-kokoro    onomatopée qui imite le son d'une grelotière; agiter bruyamment ses sonnettes; hoṉisaha andibi k.-k
kolo    impératif du verbe gikolo; s'apaiser ; s'adoucir; calme-toi... ça suffit; le réduplicatif : kolo-kolo; pardon; demander pardon ; crier grâce
gi kolo    se fatiguer; se lasser; etre fatigué ; être las; s'enivrer... ; être pris de boisson ; être saoul; s'apaiser (tem pête, colère; s'adoucir (en parlant de la chaleur) ; s'attendrir de compassion; il se laissa toucher ; il fut touché; céder à la pression des doigts (en parlant de fruits mûrs ou de toute substance qui se ramolit; s'assouplir ; se détendre; mets les lianes dans l'eau, elles deviendront souples; gikolo bvila; s'engouer; je m'étais engoué ; la nourriture s'en était allée « dans le petit gosier »; gikolo odjugu; etre réduit au silence ; rester sans réplique; hokolo odugi (au pluriel; gikolo djami; etre con damné ; être forcé de s'incliner devant un jugement; j'ai perdu ma cause (je n'ai plus qu'à payer; dja e mikolo me; pardon; grâce; gisa k.-k; remuer ; branler; la dent qui branle; di le e ṉiha k.-k; hache qui branle dans le manche
o kolo    nom d'oiseau; kolomupipi; coquille (d'escar got
akolo    salive épaisse qui s'amasse au coin de la bouche (comme la bave de l'escargot
koloho    ak. . anse d'un vase
o koloho    ek. . sablière (ou pièce de bois qui en tient lieu (id
gi koloho    prendre la posi tion couchée; s'allonger sur... ; s'étendre de tout son long; gikoloho ku yulu a eti; se percher sur les arbres; gikoloho mu cwe; etre pris au piège
gi koloho-tolo    se cou cher ; se livrer au sommeil; we tolo tsisa koligi ?; as-tu bien dormi ?; au figuré : croupir dans... (littér. « s'en dormir dans... »; croupir dans le vice; aller mieux (en parlant d'un malade : reposer
o kombo    nom de poisson
gi komini    action de fixer ; d'assem bler
on komi    coup de doigt
gi komo    cogner un clou; au figuré; se concerter pour jeter quelqu'un dans une méchante affaire; hokomo mvudu dja
o komo    valeur prise en compensation
komono    ak. . coin pour fendre le bois; fendre du bois (au moyen d'un coin
gi komono    ils clouèrent jésus sur la croix
komoṅo    obstination; entê tement; demander ; réclamer avec obstination; s'obstiner ; s'entêter; têtu ; obstiné
kompini    ak. . allemand, mieux
komunyo    commu nion; recevoir la communion ; communier
kondi    attrait ; charme; cet enfant est charmant (sa grâce) il attire tout le monde; mutu a kondi. personne aimable, gentille, charmante; mvudu a nkondi. (on dit aussi : na kondi... ou mu kondi
o kondi    ak. . personne aux manières séduisantes (id; il est charmant ; tout le monde l'aime
gi kondo    charmer, séduire (en général; flatter dans un but intéressé ; corrompre; gagner quelqu'un par des promesses alléchantes; fasciner; tari a kondo koto; le serpent fascine les gre nouilles; nom de poisson
kono    gloutonnerie; nga-kono; glouton
gi konoṅo    se traîner sur les genoux en s'aidant des deux mains
kongo    bord ; rive ; berge; suivre le bord de la rivière; lisière, orée (d'un bois
o kongo-o pele    hypocrisie
ho kongo    réserve, retenue
kongolo    pro fondément (dans la terre; entièrement complètement; j'ai passé là toute la saison sèche; me mani kwa hosibi homo hosiso kongolo. (on dit aussi . tce
kongongo    exprime l'idée d'un objet replié sur lui-même, crochu; replier les jambes en arrière; ho wuda ṉili kon gongo
koṅo    chauve-souris
gi koṅo    ek. filet de pêche très long pour sa largeur (id; pondji ap; ek. (gi-bvi). animal qui fuit la société de ses semblables ; soli taire; potamochère solitaire; koni ho ngwia
li koṉiṅi    ak. . crochet fait pour amener une branche ou cueillir des fruits
koṉiṅi-m bala    ak.-mbala (wubi). mante religieuse
kori    baguette avec de la glue pour prendre des oiseaux
gi kori ek. . n    tresse de cheveux ; natter une chevelure; organe de la voix ; voix bien timbrée; il chante juste, mais sa voix n'est pas agréable
gi kori    ek. noyau de palme qui sert au jeu de trie-trac; distribuer les noix de palmes dans les trous; hotana ekori
li kori    douceur; amabilité; faire plaisir à quelqu'un ; être aimable avec lui; mutu a likori; mvudu lekori
o kori    ek. nervure de feuilles; en parlant d'une per sonne très maigre « comme la nervure d'une feuille »; dénudé sans branche; un arbre dénudé
len kori    etreinte affectueuse
o kori ek. n    toute valeur dont on s'empare en compensation d'une dette; otage que l'on retient en attendant que l'on soit payé intégrale ment; les miliciens ont pris trois personnes comme otages
o korigi    ek. pétiole d'une feuille; onkiri enk
gi korigi    ek. tresse de cheveux qui retient le cimier d'une perruque
ho koso    bercer
o kosi    berceur
gi kosi    ek. . nom d'une liane à caoutchouc
kosi-kosi    brisé de fatigue, exténué
koso    fer; métal; au pluriel; instrument en fer ; outils
kosoho    rendu
gi kosoho    crâne
kotigi ak. . n    nœud (d'un bâton) ; partie noueuse d'une planche ; excroissance d'un arbre; ngwi ; angwi; kodi ; ak. oti akotigi; bâton noueux (ou arbre bousselé; partie saillante du gosier; kotigi li owuru; pomme d'adam
koto    oto ma etewi). occiput; ak. . jeune garçon voué au célibat par sa grand-mère et qui vit parmi les femmes, s'habillant comme elles, et travaillant avec elles. lui reprocher son sexe est pour lui un affront cruel; place fréquentée; kodo
o koto    ek. . bosse (d'un bossu; mutu wu okoto; bossu (qui a une bosse dans le dos; tortu, tortueux (arbre ; chemin
li koto koto    grenouille
kotoho    ak. . souliers (chaussures en général; kodoho ; ak; sain ; solide ; fort; etre en bonne santé; ṉudu kodoho. (on ajoute souvent à cette expression « ngwi », pour renforcer l'idée... de santé à toute épreuve
gi kotoho    ek. (en élevant le ton) chiquenaude; donner une chiquenaude à quelqu'un; ek. (en baissant le ton) coléoptère
o kotoho    empêchement; obex; okodoho. au con traires par contre
kototo    courbé; voûté; ko
o koyi ek. . n    nasse gitusaha okoyi; lever une nasse; panier fermé pour transporter la volaille
li koyo    ak. grosse chauve-souris (rhinolophe) ou « nez feuillu »
krr    imitant le bruit de la foudre fendant un arbre (onomatopé
ku    préposition indiquant l'extrac tion, la direction; il vient du ciel et est descendu sur la terre; du miel « sauvage » (qui sort de la forêt; ils le chassèrent de leur village; con jonction : jusque ; jusqu'à ce que; je reste ici jusqu'à ce que mon père arrive; adverbe; lorsque ; quand ; ainsi; comme cela j'y consens ; autrement non; ici et là ; par-ci par-là
le ku    mort
o ku    revenant
ho ku    embuscade; cam pement de chasse; cou tume, habitude
kuba    poisson du genre silure; fausse joie du chasseur à qui échappe une bête tombée dans le filet; avoir une déception, une fausse joie; vol
kuba-kuba    indi vidu qui, après avoir fait un mauvais coup, s'enfuit pour éviter les représailles
gi kuba    orner; décorer; blanchir une case; forcer ; harceler ; pousser; forcer le pas; forcer quelqu'un à marcher ; faire marcher « »; mettre une pirogue à l'eau... la transporter par terre pour la mettre à l'eau plus loin; « forcer » sur des épices; je ne puis manger de cela ; tu as trop mis de piment
o kuba    brancard
kubaha    vivres qui manquent totalement de condi ments (d'assaisonnements ; se dit sur tout des légumes
gi kubala 1° au propre    epousseter ; secouer ; battre... pour faire tomber la poussière; eventer des graines, des tourteaux d'ara chides; agiter en sens divers; le chien secoue ses oreilles (ou se gratte; le coq bat des ailes; le cabri s'ébroue; secouer quelqu'un (en parlant de la toux; au figuré; gikubala ṉutu mu djami; s'agiter, se démener avec indignation; ne rien vouloir entendre (ni conseils ni menaces; gikubala djwe (même sens que; en avant, en avant, marchons; le kubala, le kubala; ne plus grandir; diminuer
gi kubasa    mettre plus haut ; élever; hausser les épaules; relever (un habit qui traîne) ; relever un mûr ; l'exaucer ; hisser (un drapeau) lever à force de bras; l'enfant est trop petit ; il n'arrive pas jusque-là ; hisse-le (dans les bras; 3 0 au sens neutre; me kubasa pugu; je monte au village
o kubi    court; petitesse de taille
kubu    ak. . en mbede; complètement (se joint au verbe gifuha (couvrir), pour indiquer qu'un vêtement recouvre le corps tout entier
ho kubu    vieillard; vête ment sommaire
kubuhu    blanc
kuca    ak. . feuilles tendres de l'arbre des savanes « giyita » (ou : onganaṅa), que l'on mange comme épinards; faire la cueillette des feuilles en cassant l'extré mité des branches
gi kuca    criti quer ; diffamer; se montrer ingrat envers quelqu'un ; tramer un complot contre quelqu'un ; le trahir
kucu    ak. . perroquet « jacquot » à plumage cendré et à queue rouge (psittacus erythacus; kuhu (k; kusu (wa; ak. . trou (qui se produit dans différents corps; bulu ab; il y a une gouttière ici; kucu li riwo; le trou d'une aiguille (que fait l'aiguille; faire une boutonnière à un habit
kucu ak. . n    déni d'une dette; ingratitude envers un bien faiteur; kuci; ak. (yima; mutu a k; mvudu a kuci
o kucu ek. n    pet; péter; vesser; egoïsme de quelqu'un ; ne donne rien pour rien ; qui mange tout seul ; qui ne partage pas
o kucu    crasse (sur la peau, les habits; individu sale ; malpropre
kuda hokuda    etc
kuda    réserve
ho kuda    tromper
kudi    poinçon
o kudi    trompeur
kudu    patte à griffes; gale généralisée
o kudu    honte; parjure; n'importe qui; agé
ho kudu    huppe; parure; fois; deux fois
kuduhu    subitement; contrairement aux prévisions
kugu    egalité même taille; ak. . poisson qui vit dans les torrents (tête arrondie, armée de trois épines ; gueule de lamproie qui s'attache aux pierres, chair adipeuse; enfance ; époque de l'enfance; ak. . ou kuru; pointe du pied; se tenir dans la position accroupie, sur la pointe des pieds; s'accroupir
kuha    fré quenter de mauvaises compagnies; qui fréquente coquin, s'accoquine; mvudu a saha nkuha, a saha hokalaha nkuha; etre sans pitié pour un malheureux (le traiter en vaurien; mutu a kuha; libertin, débauché, crapule; ak. . petit touraco (vert à ailes rouges; kuka; luka (k
gi kuha    hoto; il y a assez de sel; le bouchon est trop (pour le goulot de) la petit bouteille ; il n'entrera pas; en mbede : rappro cher; se réunir ; se ras sembler; sortir de sa cavité naturelle; toutes mes dents sont tombées; se démancher; ma hache s'est déman chée; se rétrécir (en parlant d'un chemin, d'une rivière
li kuha    petite saison sèche; kuha li aputu; la saison du maïs (temps de noël; saison des pistaches (mars-avril
o kuha    ek; arbuste dont les feuilles guérissent le pian; assemblée ; foule
kuhu    extrémité du village ; homme qui tient le bout d'une corde; fugu
n kuhu    egalité de mesure, de taille, de poids; bourgeon
funu    pareillement
kuh    'e n gwia nom d'oiseau
o kuhupfi    coucal; otutu ; et; mu kukupi
ku-kati    là, dedans; y; kadi; avec; j'ai un citron que je mange avec mon manioc
ku-sa-kati    a l'intérieur ; audedans
o kukuya    oiseau; toucan; mulefu; malepu (t
ho kukuya    enflure d'un membre
kuku    de grand matin; de très grand matin (très bonne heure
li kukuha    attitude bizarre de quelqu'un qui, sans raison apparente, quitte un ami dévoué pour s'en faire un autre; engoue ment pour une nouveauté ; snobisme; mutu a likukuha; personne versatile dans ses affections ; coureuse et débau chée; mvudu a lenkunkuha. (on dit aussi : nga-likukuha
kukuru-kukuru    battre avec violence (en parlant du cœur
kula    large chemin; croissance (en général; depuis ma naissance; kula badi; depuis qu'il y a des hommes
le kula    descendance; fard
gi kula    racler; gratter (pour amincir ou nettoyer; gratter ou lever par quar tiers l'écorce d'un arbre pour en faire un remède; défeuiller une branche; extraire de sa cavité naturelle ; démancher, etc; arracher les dents; remède abortif
li kula    sorte de fard d'un rouge foncé que l'on obtient en raclant avec un corps dur un morceau de bois (« obili »; les chefs se font peindre en rouge le bas des jambes
n kula    chimpanzé
o kula    piste des rats; poisson; ak. . pygmée (on leur donne aussi le nom de; les broussards; sel indigène
ho kula    refroidir ; être stérile ; épuisé; heurter; extraire; couleuvre
kuli prépos    vers, chez; geli; il n'y a plus de sel chez toi ?; marque l'origine « de »; il vient de dieu
o kuli    veuf ; veuvage
e kuligi    enfantement
kulu    ak. . gros rat de forêt; légume
kulu mili    jambe; kulu, mili (ou; tenir un enfant sur les genoux (pour dire qu'il ne peut encore marcher tout seul; aller à cloche-pied; hoye mo ompidi a ntcucu (à la manière d'une poule qui a mal à une patte
len kulu    oseille
li kulu    ak. (ma otima). cœur (organe
gi kulu    rive
o kulu    ak; aîné; personne plus âgée qu'une autre; le droit d'aînesse; lengulu lo okulu a kisa wanda
kulu-kulu    pétulance; audace ; présomption ; rapidité
kuma    esprit domi nateur ; oppression ; tyrannie; mutu a kuma (ou : nga-kuma; homme d'un caractère dominateur ; personnel, op presseur ; tyrannique; mvudu a kuma (nga-kuma; fortuné, riche
le kuma    gloire; figuier sauvage
gi kuma 1° v. a    monter ; gravir; s'arroger le droit de commander; tu n'es qu'un enfant, et tu veux régenter tout le monde ?; gikuma otcwe; saillir (en parlant d'ani maux en rut; rugir (le lion
gi kuma    stérilité (chez la femme; femme stérile
o kuma    ek. dard; aiguillon (des insectes; dragonnier; ek. captif ; prisonnier (id; faire des prisonniers; ek; richesse ; fortune
en kuma    discordant
gi kumaha    couper; abattre (arbres; rater; incliner
n kumaha    bâton; trique
ho kumaha    choc ; heurt
le kumaṅa    sur le ventre
gi kumaṅa    taillader de la viande pour l'attendrir; gik; creuser une pirogue
n kumaṅa    réserve de fruits, de graines, ramassée par un rat
o kumba    poisson; onkuma, okomba; ek. soufflet de forge (id; souffler (en manœuvrant les deux soufflets en peau de singe
rata    raraku (wa; onkuna-misi; lakulaku
kumbu    ak. . (en élevant le ton) pique-bœufs; promesse aux féti ches; ak. (en baissant le ton
o kumbu ek. n. cylindre    pour annoncer que l'on a sacrifié des victimes humaines à l'occasion de la mort d'un chef; pour rassembler des hommes pour la guerre (c'est le glas de la mort et le tocsin de la guerre
kumu ak. . n    nom; we kumu ma; dire un nom; avoir le même nom; mot; rassembler des mots (dans la lecture
kumu    numé; dix; kumi; dizaine; ak. . promesse que l'on fait aux fétiches de leur offrir un sacrifice, si l'on obtient d'eux ce que l'on désire ; vœu; faire un vœu aux fétiches
gi kumu ek. n    allocution; discours; faire un discours; on t'a coupé la parole ; continue ton discours; causerie, conver sation; causer avec les amis; tic; amusements ; gymnastique ; exer cices; les mili ciens font l'exercice; sort ; courtepaille, etc; tirer quelque chose au sort
n kumu    chef
on kumu    autorité
o kumuṅu    abattage du bois; abattis de bois
kuna    beaucoup; tourterelle; bouderie; obstination dans le mal; multitude; là ; un peu plus loin; là-bas; kune; kata kuna; jusque là-bas ; très loin; forte taille ; prestance; bel homme; mvudu a kuna
gi kuna    planter du manioc (par boutures; tu veux te battre avec moi ; je ne te crains pas
o kuna    soumission ; différence
n kuna    envie
ho kunaha    retourner un objet
on kuna-misi    nom de poisson
li kunda    ak. tourterelle (co lombe d'un blanc vineux à collier noir; kuna ak; kunda (wa; nicotine
li kundja ak. n    tronçon d'arbre à plusieurs branches sectionnées qui sert aux indigènes de fauteuil rustique; chaise-longue des européens
o kundji    ek. terme « tege »
o kundu    bande de gros animaux; nom de poisson; korome (k
kunu    ici; par ici; kuni; où est-il ?; comment ?; quel brave homme; brave homme ? comment ça ?; mvudu ywa mo obwe
gi kunu    ek. action de manière de planter
o kunu    ak. . bonne travail leuse qui se distingue par les soins qu'elle apporte à ses plantations; amitié de prédi lection; se lier d'amitié avec quelqu'un; rechercher les bonnes grâces de quelqu'un (d'un puissant; mutu wu okunu; qui cherche par tous les moyens à capter la faveur des grands
kunu ak. . n    ami préféré (de l'un ou l'autre sexe; femme préférée d'un polygame (pas forcément la première
kunuhu    bourgeon d'un régime de bananes
kunuku    ici même; en tel endroit; ku
kununu    abrupt; en pente très raide (id; proéminettes (en parlant des dents
kunuṅu    ak. . gros touraco bleu, appelé aussi « poule » sultane; kolungu
gi kunuṅu    ek. (gi-bvi). crainte respectueuse (révérentielle
li kunuṅu    goye ge ebi; laisser un enfant fréquenter de mauvais camarades
kuṅa    ak. . oseille de « guinée » à nervures rouges (très acide; lenkulu ; nkulu
gi kuṅa    ek. fausse perruque en forme de cimier
kunga    gros collier de cuivre rouge qu'on transporte sur le cou; kunga eba; mwono a nki; mwiri mante
li kunga    cadeau (rétribution géné reuse pour un service rendu
o kunga    ek. . bâton de manioc
o kunga ek. n    crête d'une colline; suivre les crêtes; stipe élancé d'un palmier
kungu    fleuve et région du congo
o kungu    ek. chenille du papillon « cossus » (rouge-bois) (id; ek; cloche de féticheur de « ngo »
kungulu    haut ; de taille élancée (id; il est très grand (se dit des personnes et des choses; regarde-moi ces montagnes ; c'est superbe. (on fait sonner, à plusieurs reprises, la dernière syllabe pour exprimer le degré d'admiration, énorme
li kunguru    subst. fort, gros; grosse dondon
li kuṅa    ak. collet d'un cochon (ou d'un potamochère) collier; petit singe; lenkuna
gi kura    ecorcher ; érafler; qu'estce qui t'a ainsi éraflé la jambe ?; racler ; polir
o kuri    grande fortune
kurunguma    ak. . rat de forêt (poils raides ; chair fine; ongunguma ; eng. (« petit » hérisson
kuru    larve de hanneton; vide ; désert
gi kuru    ek (gi-bvi). montagne, côte, colline
ho kuru    tornade
n kuru    tortue
ho kurukucu    chouette
kurukundju    ak. . bâton noueux de féticheur
kuru-m puhu    taupe
kururu    bossu; duhuhu; au pluriel : kururu; duhu-duhu
kuru-kuru    désert; aban donné
kusa    inflorescence d'un arbre rabougri des savanes que l'on mange avec la viande ou le poisson
o kusa    ek. . (nos langues galwa et mpongwè; grand personnage; on peut le devenir en faisant préalablement de grands cadeaux au féticheur ; bientôt celui-ci exige, pour donner de la notoriété à son client, qu'il lui abandonne pour être mis à mort un proche parent (frère, sœur, nièce, neveu, etc.) cela fait, le féticheur lui fait manger de la cervelle avec des os de la victime, tout lié avec de la terre blanche (lipyeme; si une victime ne suffit pas pour le rendre « grand et redouté », le féticheur en demande d'autres; fleur d'ananas
gi kusa    elever ; éduquer; faire sortir le gibier; se jeter sur quelqu'un; surprendre; les missionnaires en ce pays, ont élevé un grand nombre d'enfants; gikusa ṉutu; faire de petites minau deries pour paraître gentil et intéressant; ko k. (se dit surtout des personnes du sexe; durer plus que
le kusa    mort-né
kusa-kusa    caractère tou jours égal; sabiri-sabiri; mutu a k.-k; toujours aimable, enjoué; mvudu as.-s
n kusa    na à plus forte raison
gi kusaha    rassembler; amasser ; convoquer; inviter à une danse et aux ripailles; parcourir un pays; il a battu tout le pays à travers la brousse
gi kusugu    ek. critiques ; médi sances ; calomnies; vous m'avez déchiré à belles dents après mon départ
gi kuta    ek. individu qui se place sous le patronage d'un chef, client; ses enfants sont considérés comme esclaves; se gratter
gi kuta 1° v. a    au propre; attacher « les cheveux de la tête » ; coiffer; « tenir son corps » ; se bien tenir ; prendre une pose descente; gikuta otcigi (pour plusieurs personnes; froncer les sourcils; au figuré : s'adonner à ; s'attacher à faire quelque chose; tenir conseil; discuter une affaire; hokuda dja; il est tombé dans la misère; bien retenir une chose; « attacher son cœur » ; prendre courage; hokuda otima a nde-anku; il a un fil à la patte (il ne s'en tirera pas; avoir l'intention; etre à son premier développement : être formé; les poussins ne sont pas encore formés dans les œufs (les œufs sont frais; se nouer; être noué (en parlant des fruits; se figer; la graisse de cabri est complè tement figée; se durcir; j'ai des durillons aux mains; djyala e me e mikuda (on peut entendre aussi; je suis allé à la rosée, avec mes souliers ; ils se sont durcis (rétrécis; pommer (en parlant des choux
kutu    bois fourchu; kudi ; ak. (yim-a; sorte de gale qui se répand sur tout le corps
kutu-kutu    toile d'emballage ; serpillière (par exten sion : étoffe grossière
gi kutu    parure
gi kutu ek. n    individu vicieux et malfaisant ; « oiseau de mauvaise augure »; sorcier ; empoison neur
o kutu    ok. a otcwe; perruquière; ak. . ancêtre; aïeul ; aîné ; notable
kutugu    exprimant; un mouvement rapide ; vlan; zast; kudugu; d'un coup d'épaule, vlan, j'ai jeté ma charge de bois; me tüni lekwi le me kudugu; surpris, zest. j'ai lancé ma sagaie pour transpercer le potamochère; me tübi ngwia k; une action soudaine; nous nous sommes trouvés nez à nez; bisi le bvuniṅi kudugu; et si tu mourais de mort subite; oke leku le kwada we kudugu; la chute d'un corps, pouf; d'une grosseur étonnante
o kutugu    ek. fourmi d'une odeur très forte qui vit dans les bana niers; oktjduhu; ek. (les fous et les désespérés de la vie les mangent avec les bananes
kuya    gourmandise d'une personne portée sur la viande ou le poisson; mutu a kuya (ngakuya; goulu sur la viande ou le poisson (animal carnivore ou oiseau de proie; mu kuya; ou simplement; indiquant que la nourri ture principale (manioc ou bananes) est toute sèche (sans condiment d'aucune sorte). ekwo bvi kuya; du manioc sec
o kuya    en mbede : crête de coq
li kuyu kuyu    bois de chauffage; lekwi, nkwi (en élevant le ton
kuyu    ak. . poinçon d'une charpente; kudi ; ak
gi kuyu    ek. albinos; en dialecte nyaṅi
o kuyu    ek. assemblée; foule; okuha ; ek. (on dit souvent : « okuh'a badi » pour que l'on ne confonde pas avec « okuha », arbuste qui guérit le pian
kwa    en un clin d'oeil ; d'un seul coup; d'un seul coup d'épée, on lui trancha la tête; affaire bien tranchée, nette, claire; tu ne partiras pas aujourd'hui, c'est clair; il me l'a refusé net; crac (bruit prolongé d'un objet qui se brise, d'une étoffe qui se déchire
kwa en mbede    là
kwa kwa    kwa. . vite... vite... (sans s'arrêter) en mb. : clair
gi kwa    ek. (gi-bvi). terme général d'igname ; sorte d'igname (id; sorte de rat; au propre : mourir ; crever; mourir de sa belle mort » (personnes; se dit des personnes ou d'animaux que l'on trouve « morts », tout en ignorant la cause de leur mort; mourir ; s'éteindre sans douleur; mourir abandonné, à l'insu de tout le monde; au figuré; gikwa-djari; mourir de misère (id; gikwa-djari ; ekwa-djari . misère noire ; abandon (id; mourir de misère et de faim (étant donné le grand nombre de personnes à nourrir; mourir de faim; n'avoir rien à manger avec son manioc, ou ses bananes; hokwa-nkwia; 3 0 avoir une infirmité (physique ou morale; etre estropié (en parlant d'un enfant en bas âge; rester chétif au sortir de l'enfance (être noué; etre culde-jatte; mourir par peur de travail ; être d'une paresse crasse; fermer les yeux, en dodelinant de la tête, pour se donner des grâces; hokwa misi. (on dit aussi; avoir une extinction de voix; perdre con tenance (rester coi) ; manque de présence d'esprit; j'ai aperçu une antilope au repos ; elle resta stupidement à me regarder; oublier, se tromper ; ne pas faire exprès ; agir sans réflexion; ne pas s'entendre sur une question ; discuter; faire à son conjoint une scène violente (suscep tible de rompre le mariage; les deux époux se disputent à qui mieux; 4 0 se trouver dans une situation pénible; faire une perte sèche; vendre au rabais; au sens neutre; perdre sa peine, son temps et son argent (id; ne pas trouver à se marier (« mourir » dans le célibat; dépé rir -, maigrir; se rabaisser ; se déshonorer; etre cou pable (ne pouvoir se disculper; hokwa ntcoso (hokwa odugi) (pluriel; rater (en parlant d'un fusil
o kwa    ossements, restes
okwayi    poil
kwadi hokwada    etc
kwaha    ak. . . amas de bois et de branchages destiné à attirer le gibier (hérisson en particulier; abattre le bois nécessaire à cet effet
o kwala    ek. navette (à mailler) (à faire des filets
kwalala    invar. clair, lumineux (id; on n'a rien à lui reprocher; comprendre parfaitement tout ce que l'on dit
gi kwamaha    hota ekwele. (on dit aussi
kwamba    ak. . ceinture de cuir kwamb'a ndjari(a ndjasi; bretelle de fusil
gi kwandja    abattre des fruits à la gaule; se réunir à grand nombre pour « abattre » du travail; travailler tous en cœur pour nettoyer le village; détruire ; sac cager ; bouleverser; les potamochères ont bouleversé mon jardin de fond en comble; incorporer dans une société de féticheurs
gi kwambani    clou doré
o kw andji    ek. . abattis de quartiers de forêt en vue de vastes plantations
kwani-kwani    indiquel a pureté du ciel; myeri a sa k.-k; il fait un clair de lune splendide
kwanga    ak. . . petit tabouret rond, à pieds recourbés, d'une seule pièce; cwa ; ac. {; brancard de bran chages pour transporter les cadavres
o kwapindji    ek. . homme incessible à la peur, qui voyage de nuit
kwari    ak. . piège pour gros animaux (éléphant excepté
ho kwari    rat
gi kwata 1°    prendre ; saisir (en général; arrêter ; appréhender; séparer des gens qui se battent; conjurer la pluie; toucher; « attaquer » un travail; le kwada; nous avons passé par ombele pour nous rendre au poste; bisi le kwadi ombele mo hoye hongundu
o kwata    gidja bvila okwata; manger un animal tout entier sans qu'il en reste rien (pas même la peau
gi kwa-tcege    ek. tc. ilot de savane entouré de forêt; yanaha ; a y
o kwatci    cravache faite de lanières de peau de bœuf ou d'hippo potame; cravacher quel qu'un; hopûma mvudu' okatci
gi kwa-tcoso    hokwa-ntcoso
kwati    captivité; sortir de captivité ; être libéré
e kwatigi    arrestation ; action d'appréhender, de faire des pri sonniers
kwayi    aisselle; repas offert aux abatteurs de plantations, à ceux qui ont fait tout grand travail
o kwayi ek. n    ossements d'un cadavre, restes; ensemble des objets qui ont servi à un défunt; wanda; aw; ekwayi mi asê; les reliques des saints; ekwa ma asê
e kwele    caqueter
ho kwele    acquérir; marier, doter
kwere    ak. . champignon minuscule qui pousse sur les troncs de palmiers abattus (très goûté des noirs; indûment
gi kwere    doter une femme; acheter un esclave, un cabri (id
o kwere    concubinage; nous vivons encore en concubinage (nous ne sommes pas encore mariés; bisi le kini mo ompala
kweri    somme de mar chandises suffisante pour l'acquisition d'une femme
kwete ak. . n    anneau de fer ou de cuivre que les femmes portent aux poignets et aux chevilles; premières arrhes de la dot maritale (primitivement l'anneau; nk. e bala; gidjinaṅa kwete; affermir les fian çailles (un prix supplémentaire; hoyinaha nkwede; kwete a ndjoho; bracelet d'ivoire; personne qui marche les genoux arqués
kwete    ak. . (en baissant le ton). ecureuil de petite taille à chair très fine (queue grise, tête et pattes rousseâtre; ak. . pioche ; herminette
kwetege kwetege    indique la démarche de quelqu'un qui tient le corps penché; marcher le corps penché sur un côté
o kwete    ek. briquet; battre le briquet
le kwi    bois de chauffage ; écureuil
o kwi    feu (un tel) ; défunt (un tel; ver, filaire; excré ment d'insecte; albinos
gi kwila    ek. couleuvre d'eau (2 mètres
kwili    petite saison sèche (de noël à pâques; saison de maïs (noël et janvier; saison de la récolte des arachides (février-mars
o kwili    veuf ; veuve ; per sonne en deuil; voilà une femme qui a la tête rasée ; de qui est-elle en deuil ?; elle est en deuil de son mari (elle est veuve; « tête en deuil ». femme rasée après la mort de son mari ; c'est aussi une marque de résignation à prendre le nouveau mari qu'on lui impo sera; otcwi okwili. (on dit souvent sous forme de proverbe; porter la tête rasée, pour signifier qu'il faut se résigner à son sort
kwo    nom d'oiseau
gi kwo    ek. manioc (commun; manioc doux (id.) (on dit aussi; ou : nguya ; anguya; manioc amer; li tcwasi ntcwasi . tubercule de manioc
kwoho    bras; kwoho ; djy'ala
gi kwolo    ek. plainte faite à un supérieur contre les gens qui dépendent de lui; porter plainte auprès de lui
kwomi ak. . n    endroit retiré de la forêt que l'on nettoie avec soin (gikwomo; balayer) où l'on débat les palabres secrètes; lieu de repos à l'écart du village
kwomi    miel composé par de petites mouches sans aiguillons qui por tent le nom générique de « bala »; kwomi (les noms spécifiques de ces mouches sont en mbede
gi kwomi    ek. (gi-bvi). balai
o kwomi    ak. . balayeur; personne qui balaie
gi kwomo    la mort a balayé le village (le faisant vide de presque tous ses habitants; leku le kwomi mpuhu yina esiso péri péri péri; caresser la barbe
o kwomo    terme général pour désigner; un dernier né (chez les gens et les bêtes; mon petit dernier
apfuha-ankuha    des fruits arrivés à leur dernier développement; ces bananes sont à leur état normal ; elles ne grossiront plus
kwoni    clameur d'approbation (répondant à nos applau dissements; ngwomi ; ang; assentiment discret (rire, mouve ments des yeux ; des sourcils
kwono    famille; parenté; affinité; affinité ; parenté acquise par le mariage; cérémonies funèbres (pleurs, danses, etc
gi kwono    je suis fatigué de le lui dire; tout travail est impossible avec cette pluie; etre rassasié
e kwoni    etre impuissant à ; ne pas pouvoir
len kwoni    cil
kwoṅo    bouteille
gi kwori ek. n    canard sau vage; sarcelle; crachat épais
a kworo    angwori; feuilles
gi kwoso    fatiguer ; affaiblir; imposer à quelqu'un une extrême fatigue; calmer ; adoucir ; apaiser; radoucir quelqu'un; ralentir la marche; couper une boisson; cette petite pluie a rafraichi le temps; tousser; calmer un enfant; gik. otim'a nde meni; se calmer ; se maîtriser; se corriger de ses défauts; on dit aussi
gi kwosi    action de fatiguer, de calmer
e kwosigi    toux; il a une vilaine toux
kwoto-kwoto    ak.-k. . epinoche à chair saumonée
gi kwoyo    se débar rasser de la terre qui s'attache aux pieds; gik. akotoho (hokwomo) ak; décrotter ses souliers (chaussures
kya    pronom démonstratif
gi kya    couper (avec un instru ment tranchant; hotcaha (au figuré; couper la parole à quelqu'un; accuser à tort ; calomnier; couper au plus court ; prendre un raccourci; traverser
le kya    nkya; fibres du raphia
o kya    ek. . frelon; ek. . filet de chasse (syn likweti ; ak; péritoine
kya-kata    reine des ter mites
kyapi    ak; capsule
okye    qui fait l'autopsie
ho kye    laisser
gi kyebe    etre court; n'est pas de mesure voulue; baisser (en parlant d'un cours d'eau
kyege    petit; en quantité insuffisante
okyege    andjo ma mu okyege; je n'ai pas assez de cases; trop peu de vivres (pour tout le monde; bila okyege (o badi; nous ne sommes pas assez pour faire ce travail; petitesse, humilité
kye    kye -kye onomatopée pour reproduire le ricanement; ricaner ; goguenarder
gi kyele 1° v. a    garder; tu m'as donné mon frère à garder; habiter auprès de quelqu'un et garder avec lui de bonnes relations; prendre garde que ce vaurien n'entre pas dans notre village; branche de palmier (kyele ; ek
gi kyeli    ek. (gi-bvi). action de garder ; de protéger ; garde ; protection; la providence
o kyeli    ak. . gardien; protecteur ; sentinelle ; planton; sage-femme; geôlier
li kyele    sage administration ; éco nomie; j'économise (ou : je mets de côté) 15 f par mois; me e sa lekyele la adolo atati ma angondo asiso; mutu a likyele; econome ; qui fait de ses biens un usage consciencieux; mvudu lekyele (pluriel
kyeme    ak. . jonc de marais
gi kyeme    briller (au figuré : s'applique aux biens sur naturels et aux qualités du cœur
o kyeni ek. n    message, nouvelle; apporter un message; nga-okyeni; messager; ng'osisigi (pluriel
kyeri    gardien d'un sérail; okesigi akasi
ho kyese    diminuer
gi kyeye    couper (les che veux
o kyeyi    ak. qui coupe les cheveux ; coiffeur; qui fait l'autopsie
la    loin; la-kata-la; très loin; nkada-la; kuma kata-yulu la; monte très haut; ku tcutcuha, ku la; de ce côtéci, c'est tout près ; de l'autre côté, c'est loin; ku tutuha ; ku la; pronom dém. de la classe li en mb. devant a; lointain ; éloigné; esi bvi la; les pays lointains; long (en parlait d'un chemin; ndjila yina ṅa la; c'est long; ndjila yia na iae la camarade; collègue
le la    mendicité
ho la    mendier
o la    longueur ; étendue; misi mu ola; bons yeux ; vue perçante; misi mo ola; orchite
laba al    lit de bambous
gi laba    tendre ; étendre (dans un geste amical ou rituel) (id; tendre la main à quelqu'un; etendre les bras sur la tête de quelqu'un (en geste de protection ou de bénédiction; holaba djyala ho yulu otcwe; gilaba mili; allonger les jambes... (allonger les pas; etendre ou lever la main pour jurer ; faire un serment; jurer par les fétiches; allonger main, pied (pour saisir quelque chose ou frapper
gi labaha    s'éloigner, être rendu loin; prendre de l'avance sur quelqu'un; progresser ; être en bonne voie; l'affaire ne traînera pas; se tenir à l'écart... loin de; si tu restes loin du feu, tu auras froid; gilabaha otele; grandir vite
gi labala    labala me ywo; passe-moi la sagaie; le bois du feu
gi labi    coma (giwoyi; tomber dans le coma
labi-labi    ginwa labi-labi; laper (en parlant du chien) ; boire à la main; beaucoup ; en très grand nombre
o ladigi    blessure profonde
gi lagi    el. action de présenter, de montrer, de promettre
o lagi al    qui montre, qui promet; guide
lagi-lagi    ouïe (de poisson
gi laha    se proposer ; s'offrir (à faire quelque chose; promettre sans avoir l'intention de donner; aug menter de volume; le riz augmente à la cuisson; augmenter en nombre; croissez et multipliezvous; le kuna, na le bvusa bana; multitude ; grand nombre ; abondance; kuna; le village était plein de monde; beaucoup ; abondam ment ; en grande quantité; il y a trop de vivres
li laha alil    amygdales; lobi-lobi ; al.-l
o laki    el. campement de pêche (pour les femmes
lama    beaucoup ; extrêmement; kuna; ka kila ni; exprime l'idée de calme, de tranquillité; la journée s'est passée au village dans une tranquillité parfaite
lama-lama    epais, intense (en parlant du brouillard ; des ténèbres; d'épaisses ténèbres couvrirent tout le pays; lempibi le dübi ntsye esiso lama-lama
gi lama    faire bouillir; faire bouillir de l'eau; faire cuire à l'eau; faire cuire à grand feu; faire bouillir le linge ; lessiver; faire fondre
lambi al    long barrage destiné à amener le poisson dans une nasse
o lami    place où l'on chasse
o lami-a    bvi la. cuisinier, cuisi nière
e lamini    offrande
lami-lami    indique; l'idée d'intensité (brouillard ; fumée; l'action de se disperser ; de s'éparpiller; au coup de fusil, les plumes volent de tous côtés; exprime l'idée de plusieurs personnes se dirigeant vers un endroit; ils s'en vont en nombre au poste
gi lana    aller ; marcher ; circuler (en général; s'abattre au ras du sol (fumée ; brouil lard; la fumée s'abat sur le sol; arpenter
gi lanaṅa    qu'est-ce qui me court ainsi sur le cou ?; ge e lan^ṅa me on ki lari-lari homa ?
ho lanaṅa    faire un clayonnage ; latter
a l an aṅ a    m vw ani . petite mousse grimpante
landi al    arbuste à lon gues feuilles huileuses dont on enveloppe le poisson pour le faire cuire au feu
landji al    sorte de chat sauvage (id
ho landji    baguette
lanigi-lanigi    superficiellement
o lani    el. . chemin de travers; prendre la traverse
langa al    ananas (fruit de pied de plante
o langi    el. arbre d'un bois san guin avec lequel les indigènes font les pagaies
o langu    bouteille
gi laṅi    el; personne courageuse, vaillante (au combat; il était d'une magnifique bravoure
o laṅi    courage ; vaillance ; bravoure; faire preuve de courage (combat, travail, etc; il n'est brave qu'en paroles; violence dans les procédés
lari    folie; démence; devenir fou ; être atteint de folie ; perdre la tête; mais quoi ? perds-tu la tête ?; buni ? we ya lari; ces gens-là me rendront fou; fou ; folle
lari-lari    en rampant (à la manière des bêtes
gi lari    el. . espace d'une nuit ; nuitée ; étape; aller passer une nuit à; brûler l'étape
gi lasa    habiller quelqu'un ; lui passer son habit ; ses parures; mettre au cou de quelqu'un des amulettes; prendre congé de quelqu'un ; lui dire au revoir; il s'en va comme cela sans dire au revoir au monde; nd'a ye ; nde gilasa badi ni habillement
gi las ah a    réaliser de gros bénéfices; susciter à quel qu'un querelle sur querelle
gi lasi    action de mettre un habit, une parure... ou de les mettre à quel qu'un; action de payer quelqu'un ; de le solder
o lasi    habillement ; manière de s'habiller; mieux; il est faraud ; pimpant; olasi a lipfu; pressentiment qu'on quittera bientôt la vie; il avait le pressentiment de sa mort (prochaine
gi lasigi    el. . action d'augmenter ; de multiplier
gi lata    sens précis pour arracher une plante; il est (furieux qu'on dirait) que les yeux vont lui sortir de la tête
gi lataha    se détacher; s'arracher (ou : être enlevé ; détaché; on le roua de coups jusqu'à ce que la chair partit en lam beaux; au figuré; je souffre (au point qu'il me semble que) mon cœur veuille s'arracher (de ma poitrine
gi lati    action d'arracher
o lati    al. . celui qui arrache
o latigi    el. . fêlure ; fente ; crevasse ; lézarde; se fêler ; se fendre
gi latsi    el. . verre à boire
gi laya    il ne fuma qu'en mendiant (du tabac à tout le monde
li laya    action de mendier ; men dicité; « si tu mendies ; tu t'obliges à donner à ton tour » (proverbe; mutu a lilaya; quémandeur ; importun ; qui a l'habitude de mendier; mvudu a lela
o layi al    mendiant ; quémandeur
o layi    poisson ; silure (id; tomi (sira
o le    var; bwole; deux
o lebe el. n    case commune placée dans la cour du village, où chacun peut venir librement causer ; travailler ; dormir, etc; halo du soleil ou de la lune ; case réservée aux femmes
lebe-lebe    marche sautillante ; allure dégagée ; giye l.-l; marcher à petits pas pressés ; trottiner
lebebe    lourde ment ; de tout son poids; tous ces man guiers sont chargés de fruits
lebege    air hébété ; stupide; il est là les bras ballants; des lèvres tombantes; mutu a lebege; hébété ; abruti; mvudu a lebege; bêtement; stupidement
gi lebese    au propre et au figuré; adoucir (la voix) ; baisser la voix; adoucir les peines de quelqu'un ; le consoler; rétablir la paix dans un pays; diminuer ; aller; alléger une charge; ralentir ; affaiblir; ralentir le pas; ngayi yi mulebese nde; la maladie l'a affaibli; nga milese nde
lebete    d'un poids excessif (charge; kege
lebi-lebi    exprime l'idée d'une chose facile à faire engageante, toute naturelle; mu gibaha lebi-lebi; facile à gagner
lede    tourbillon; remous
o ledigi-odjyemi    bandereau d'une corne
lege al    taille mince ; fine; taille fine; partie rétrécie d'un vase ; d'une bouteille ; col; svelte ; mince
gi lelege    pendre ; tuer quelqu'un par pen daison
le mami    effroi ; épouvante ; frayeur; ce boa m'a glacé d'épou vante; mbomo ywa o si me lemami le ebi le enini; homme qui inspire la terreur; mvudu lemami; quelle abomination que de frapper sa mère
leme    employé souvent adjecti vement) droiture ; loyauté; mutu wu otima leme; mvudu otima leme; inv. droit; loyal; mutu wu a leme (ou : na otima leme; homme d'une parfaite loyauté ; consciencieux; mvudu otima leme (ou : na otima leme
leme-leme    conformément à la raison, à la justice; sans préci pitation; wobo leme-leme; parle posément
gi leme    il était suspendu à une liane ; la liane cassa; perdre pied (sur terre ou dans l'eau; gileme mu djwe; resté « accroché... » (se dit de quelqu'un qui s'arrête souvent en cours de route; el. . infirmité; mutu a gileme; infirme ; privé de l'usage de l'un de ses membres; mvudu holeme; qui peut difficilement appuyer sur la plante des pieds; qui cloche en marchand
gi lemene    ngayi yi a gilemene; paralysie; ngaholeme
o lemi    olemi; lourdeur ; pesanteur (s'emploie le plus souvent sous forme d' inv; pina yina olemi bunu ?; combien pèsent ces arachides ?; quel est leur prix d'après le poids gisa olemi; etre lourd, pesant (au propre et au figuré; lent ; tardif; prompt à écouter, lent à parler; hache
lendje    citrouille indigène
o leni    vase brillante, vertde-gris
gi leṅe    agilité ; souplesse; kidaha; souple ; agile (à la manière du chat, du singe; mvudu a kidaha
leṅe-leṅe    se dit; de choses qui manquent d'aplomb, d'alignement; ce mur n'est pas d'aplomb; du ventre d'une femelle qui « tombe »... du pis qui ballotte
le lenge    citrouille; dilengi (sira
ho lerege    plaisanter
a leri    sève
gi leri    el. barbillon (chez la poule, la pintade; nderi (le-yi
o leri    el. . oiseau ; épervier ; charognard; variétés; oleri a babala; epervier huppé
ho leri    menton
lerigi    plaisanterie
o leri-djama    el.-dj. bandereau d'une corne (trompe
li lese    transparence (en parlant d'un tissu assez clair pour tamiser ou servir de filtre; leyese
letete    complètement ; sans qu'il en reste rien
li    et se rapportant aux noms de la troisième classe; chose ; affaire; oh ! ça va bien, n'en parlons plus; on ne me paile pas de cela; indic. prés, du verbe « être » avec forme répétée au pluriel; we li; c'est toi. te voilà (formule de salut) (au pluriel : be li li; be le li; c'est vous (qui êtes là ?; pl. des différents temps en nd. (sauf l'indic. prés; nous ne pouvions plus; voilà pourquoi; voilà pourquoi la gazelle se sauva
o li    el. . germe d'une semence; les haricots sont germes
liba    rouge; tsye a liba; terre rouge (à brique; personne absorbée dans une pensée, qui regarde fixement; regarder les yeux grands ouverts ; sans penser à rien
liba-liba    choses faites inconsidérément ; paroles incohérentes; mami a liba-liba
gi liba    faire la sourde oreille; ne pas prêter atten tion à quelqu'un ; faire mine de ne pas le connaître; bananier qui ne produit que trois ou quatre mains de bananes énormes
gi libi el. . n    personne nerveuse ; impulsive; ki gilibi, nd'o bulu nguh'ande; quel fou, il a battu sa mère; mutu a gilibi (mvudu holibi; insensé ; qui ne connaît ni frein ni règle ; libertin; au pluriel
ho libi    frelon
libigi-libigi    mutu libigi-libigi; etourdi ; léger ; brouillon
ligi    imparfait du verbe « être »; kigi; indique la position de la tête renversée; ligi holiha otcwi : rejeter la tête en arrière; pourquoi portes-tu ton enfant la tête renversée ?; rejeter la tête en arrière pour donner réponse affirmative
ligi-ligi    marcher droit devant soi, la tête haute, sans daigner se retourner pour répondre à un appel
gi ligi    action de refuser ; de défendre
gi ligili    ṅa giligili mu atcugu ma bvucu; je mets de l'argent de côté pour plus tard
o ligi    palme nouvelle qui sort du cœur du palmier
gi liha    refuser de donner (à tort ou à raison) ; interdire; se refuser à; littér. : « il défend à son cœur à manger de la viande »; id; on dit aussi; son enfant ne veut pas; défendre quelque chose à quelqu'un; empêcher
o liha    el. . terrier du rat appelé « kulu »
lila    espoir ; espérance; mettre son espérance en; masa lila; « enlèvetoi cet espoir » (n'y compte pas
gi lila    pleurer; sangloter; pleurer à grands cris ; se lamenter; pleurer pour pleurer (sans raison suffisante; au sens actif; verser des larmes; regretter ; chanter (avec l'âme
e lela-lili    pleurnicheries; ce ne sont là que des pleurnicheries d'enfant
gi lima    holima (s'emploie souvent substantivement) : ki gilima gima ki si me bu ? comment ai-je pu faire un pareil oubli ?
o lima    oubli ; distraction; on a oublié d'apporter la bêche (la bêche est restée oubliée; etre distrait ; oublier par inattention; mutu wu olima; mvudu holima; au pluriel
gi limaṅa    sans que j'y fisse attention, le couteau m'est tombé des mains
limba    prodige ; chose pro digieuse, incroyable. (on dit aussi
gi limba    place occupée à l'arrière de la pirogue, par le pagayeur de la queue
o limba    el. caravane ; convoi de pirogues; organiser une caravane
limbi    glu
limi al    chant (accompagné ou non de la danse; lumu; chanter en dansant; sève; monter (en parlant de la sève
gi limiṅi    el. distraction ; oubli involontaire
limiṅi-limiṅi    a la légère ; vaille que vaille
gi linaṅa    braver ; affronter; braver la mort; aller à la rencontre de quelqu'un; je pars au-devant de lui; visiter; aller visiter ses amis; curiosité; la curiosité est un vilain défaut
gi lindi    el. . radeau; faire (attacher) un radeau
linga al    nudité de la femme
liṅi    inv. (gikuru liṅi; montagne qui présente un flanc abrupt, inaccessible
o liṅi    reflets brillants de la vase, vert-de-gris
liṅa-liṅa    a la manière de técornifleur; rôder autour des cases en quête de nouvelles ou d'un bon morceau; se dit du serpent; le serpent rampe sournoisement; mutu a liṅa; rôdeur écornifleur
gi linga    holinga ho ndjala; pressant besoin de manger ; faimvalle; ah! que j'ai faim (j'ai la faim-valle; donne-moi quelque chose à manger; afin que j'apaise ma faim; désir violent ; passion ; « soif » (argent ; honneurs ; plaisirs; eprouver un violent désir; s'ingérer dans les affaires d'autrui; braver
o lingi    el. . disposition générale d'un travail ; plan; sur quel plan (d'après quelle conception, quel modèle) va-t-on faire ta maison ?
liṅiṅi    calme
gi liṅi s    etonnement ; stupeur; considérer quelqu'un avec etonnement; hokese mvudu hompaha
gi lisaha    laisser passer la pluie; laisser tomber la chaleur; laisser refroidir; attends un peu
o lisi    vagabond
lititi    calme (se dit de l'eau; tababa
gi lobiri    el. trébuchet (d'un piège; fixer le trébuchet
e lobisi    action de perdre quelqu'un
o lobisi al    homme qui perd son prochain
lobo al    hameçon « à crochet »
gi lobo    holobo (on dit aussi gita lobo; « le cabri qui aime à courir risque d'être dévoré par la panthère »; courir le risque de tomber; danger ; risque; singe moyen
gi loboso    ne te promène plus avec mon enfant ; tu le pervertirais; refuser de soutenir quelqu'un ; le lâcher ; le « lais ser tomber »
lodoho    a la régalade
o logi al    au vrai sens du mot; pour manger les âmes des autres. sur la dénonciation du f éticheur (ngaṅga), l'inculpé doit absorber le poison d'épreuve ; s'il vomit le poison, il est déclaré innocent ou indemne (opende) ; sinon il est mis à mort. on fait ensuite l'autopsie pour en arracher un « kyste viscéral » (en fang; en eshira : dikundu; il continue d'habiter un esprit, selon les uns ; un animal, selon les autres qui lui laisserait le pouvoir de jeter encore des sorts et de produire toutes sortes de maux; etre mal faisant ; ennemi de la société
gi loho    sort ; maléfice; diami li giloho; chose domma geable au prochain qui tient du sortilège; au pluriel : mami ma giloho; mami ma holoho
gi lolo    we lolo bunu; de quoi te plains-tu ? (n'es-tu pas bien partagé ?
ho lono    suivre
gi lonoṅo    charger de... bagages; en kuya
gi longiri    sorte de gâteau fait avec les fruits de l'arbre appelé « litcugu »
gi longo    signaler aux chasseurs la capture d'une bête (cris stridents, coups de sifflet, etc; vous avez attendu le signal. il y a une bête de prise; reprendre quelqu'un ; lui faire des remontrances; il ne reprend pas ses enfants; avertir quelqu'un; el. . musique rustique qui n'est composée que d'une liane tendue par un arc ; avec un bois de longueur du doigt on la fait vibrer devant la bouche qui sert de caisse de résonance
gi longoro    charger un fusil
a loṅo    poison ; contre poison ; médicament; on l'a empoisonné; oti wu a kwoso aloṅo; oti a mana nga
e lori    répugnance mutu ṅa elori; mvudu elori. loc personne difficile sur la nour riture; l'enfant privé de sa mère mange de tout
o lotoho    el. mi (aba). palme droite qui sort du cœur du palmier
loyi-loyi    exprime l'envie de vomir, le dégoût qui soulève le cœur; il a envie de vomir
lu    el. . milieu du corps ; ceinture; lumu ; al
gi lu    piège à éléphant (une énorme pièce de bois où s'est enfoncé un javelot, est suspendue au-dessus du sentier que suit l'éléphant ; l'animal s'empêtre dans une liane qui fait déclen cher le piège; tulungu (en kiswahili; appareil de bandage fait de lames de bambou pour assujettir un membre fracturé; rebouteur; nga-olu
ho lu    mal ; point de côtés, d'épaules
luba    série de coups ; volée ; raclée; rouer quelqu'un de coups ; fus tiger; n'approche pas ; tu recevrais une raclée
gi lubu    el. frelon
e lugu    action de vomir ; vomissement
lugu    al. . bou ton (d'habit; luki ; aluki; déboutonner un habit ou se déboutonner... (« ouvrir » les boutons; plante potagère; arbre
o lugu    el. genre de calebasse
gi luha    donner un nom ; appeler
e luha    matières que l'on vomit; qu'estce qu'il a vomi là ?; bi eluha ema ?
luka    nom de poisson
lumu    chant; milieu du corps
gi lumu    el. droitier (par oppo sition à
o lumu al    mari ; époux; mâle (chez les ani maux; plants plus forts que les autres ; graines qui lèvent les premières primeurs; il a y des ananas de mûrs
o lumu    qui est à droite, du côté droit; tu tournes à droite; we ye mo olumi
o lumbu    sentier de bœufs
o luna    el. . fruit
nduna    eluna mi musa wonoṅo; les arbres sont chargés de fruits
gi luna    ils se disputent la main d'une femme
gi lunu    rivalité ; con testation; mutu a gilunu; rival ; contestant ; concurrent ; personne qui se plaît à se mettre en travers des projets de quelqu'un; mvudu holunu (au pluriel
gi lungu    variole ; petite variole
o lungu    el. chat sauvage, dit « chat élégant »; olungu (la taille est celle d'un beau chat domestique ; avec la queue plus longue ; pelage roux, marqué de taches d'un noir intense
luṅu-luṅu    gros yeux à fleurs de peau
o lura    guêpier
lusa al    surenchère; surenchérir; hosa ndusa
gi lusa    remplir (terme général; faire produire ; faire fructifier; pourquoi n'as-tu pas placé les marchandises que je t'avais données pour me faire du bénéfice ?
o lwa    el. morceau de cuivre ciselé affectant la forme d'un collier; kunga ; ak; on le désigne habituellement sous le nom de collier « rouge »; kunga e ba; au pluriel; comme on le transporte plus commodément sur la nuque qu'à la main ; on l'appelle aussi; les colliers en cuivre jaune sont moins estimés
lwama    serpent vert; lwaṅi
lwari    au sens adverbial-superlatif). très ; extrême ment; douleurs extrêmes; cette image est magnifique; hodûmi yia mo obvwe na lwari
o lwo    el. herbe qui sert à couvrir les cases; oṉwo ; en
o lwo el. n    ligne ; rangée ; file; marcher en ligne, à la queue leu leu..., à la file indienne; se mettre en rang; ligne de parenté; ligne collatérale
lwodo    rêve
e lwomi    action de demander avec insistance ; instances
o lwoni al    qui vient après..., qui suit ; au sens large « qui suit » la doctrine de quelqu'un ; disciple
o lwono    sentier
gi lwono    au figuré : découler naturellement de..., être la conséquence de
li lwono    manie de vouloir accompagner quelqu'un; mutu a lilwono; importun qui s'attache aux pas de quelqu'un; mvudu lelono
ho lwono    taon noir
o lwono al    taon à tête verte (parti culièrement agaçant
o lworo    nom d'oiseau
lwoti    al; vipère verte, serpent des plus dangereux (ne dépasse pas 30 cm de long
lwoto    genre de dartre qui se manifeste par de larges tâches blan châtres; lwodo
gi lwoto    avoir un songe ; voir en songe; on dit aussi; voir l'intention de... deviner la pensée de quelqu'un (gilwoto mami ma bati
gi lwoyi l    conseil ; remontrance; tibi; at
ho lya    face ; visage
ho lye    jonc; lécher
gi lyele    bégayer ; balbutier à la manière des enfants ; dire des riens
o lyeli-ala    menteur ; qui ment d'habitude
gi lyeligi    el. . fausse nouvelle ; raconter; colporter de fausses nouvelles
o lyemi    el. . doigt; le pouce; l'index; médius; petit doigt
o lyeṅe    essaim d'abeilles
gi lyete    se pourlécher
o lyeyi    bave
gi maha em    fait extraordinaire ; prodige ; miracle; 6) bruit produit par un événement extraordinaire
mali    boisson enivrante; faire du vin % d'ananas (en pres sant les fruits à la main; extraire du vin de palme (en excisant le palmier pour en faire sortir la sève
m ama    am. . « maman » dans le langage des enfants
gi mama    eprouver; mettre à l'essai; il va mieux ; il essaye ses forces (en se promenant ou en travaillant doucement; un peu; jouter; cher cher par d'habiles questions à savoir ce que pense quelqu'un ; le sonder ; tenter; s'essayer à faire quelque chose ; exciter à faire
mami    pluriel de « djami, dja »; chose
gi mami    action d'éprouver ; d'essayer
mana    va avec lui ; toutefois, sois prudent; ensuite ; après cela; mange d'abord ; ensuite, tu t'en iras; tantôt... tantôt; il est tantôt mieux, tantôt plus mal; futur : mana me ya; je viendrai
e mana    car ; en effet; mana; avec le sens de
o manga    terre calcaire que ton tire du lit des ruisseaux ; délayée, elle donne un crépi blanc ; les femmes indigènes s'en barbouillent en signe de deuil
o mangi em    mangue ; fruit du manguier
e maniṅi    fin ; parachève ment
mari    huile; graisse ; saindoux; l'huile est épaisse ; mais elle n'est pas rance; mari ma ankana ; ni ka me enkudi ni; fouler (avec les graines de palmes, préalable ment bouillies, pour les débarrasser de leurs noyaux
gi masa    oter ; enlever; annuler; révoquer (un ordre, une loi; dispenser quelqu'un de l'obligation de; hotcyese mvudu ngiri e
e mata    prépos. depuis un certain temps
gi mata    a l'impératif; va-t'en ; allez-vousen; retour (d'un voyage) ; arrivée
gi maya em    serpent d'un gris ardçisé (très dangereux
gi mayi em    personnage redoutable, bandit; giye gimayi -se poster en embuscade pour dévaliser ou tuer les passants
mayi    chat
mbe    mbi, etc
me    personnel, je, me, moi (sujet ou complément; pronom relatif de la classe yu-bi et kibi
gi memi    action d'avouer ; aveu
gi mene    bourgeonner ; pousser de nou velles feuilles; produire des fruits à même le tronc ou les branches (à la manière des cacaoyers
meni    inv. même; mini ; anku (ne s'applique qu'aux personnes
gi meni    action de pousser (act.) ; de croître (arbres
gi meṅe    pleurnicheur, euse; mvudu honuna (on dit aussi
e meṅiṅi    pleurnicheries
meri-meri    chétif
mi    des classes; me; dém. de la classe wu-mi. m'i les dents; mini; urine
li migi am. . n. 1°    mesure ; dimension ; unité de longueur ; mètre; me tali oti amigi wa; j'ai mesuré le pied d'arbre ; il a 9 mètres de long; contenance ; capacité; espace de temps; en deux jours; lemigi le etcuhu djyele; prix conve nable « selon l'usage »; je te payerai ce qu'il faudra ; va travailler; me lasa we ma lemigi; genre ; qualité ; manière; ce manioc est affreusement doux; lemigi le lo; c'est ainsi qu'il est ; c'est son goût; quan tité ; fois; amigi bolo; au même moment ; tout à coup; mu limigi; sans excès ; modérément; ma lemigi (ou; 3 0 limigi; depuis que; combien s'est-il passé de lunes (mois) depuis que vous avez abandonné votre ancien village pour rentrer dans le nouveau ?; lemigi le be le e wi mvuh'e be na be le yi ho mwo a mpuhu, angondo kwe ?
gi miha    goûter ; déguster; essayer; s'essayer à faire; tâter ; éprouver ; tenter
mili    « avec les bras et les jambes » pour parfaire le nombre (expression employée pour désigner un nombre incalculable
gi mina    avaler; avaler-les tout entiers (sans les mâcher; respirer l'air à pleins poumons; engloutir ; submerger; tuna yi mumina otati; la crue a submergé le pont; au figuré; dédaigner de répondre à quelqu'un; revenir bredouille (id.) (de la pêche ou de la chasse
gi mina-k ati gi em    k. (hom; kadigi ; em.-k.). inflammation des muqueuses de la gorge
gi mina-wugu em    w. . serpent « mangeur de crapauds »
mini    pluriel de; dent
minini    employé souvent adver bialement ; recourbé en forme de cros
miniso    am. . mission naire ; prêtre
gi miṅa    homiṅa. (on dit aussi; avec, par surcroît, le sens de se pré lasser, de se balancer en marchant.) on entend également; visser; tordre
ho misaha    charger
gi misaha    faire goûter
misi    yeux
miti    que ; ainsi, pour citer les paroles de quelqu'un
mo    obj. de la classe li-ma ; bu-ma; pour mu; numér. cardin. un, une; 2 0 ind. même; il n'est pas bon de manger toujours les mêmes aliments
gi moho    causer familièrement avec quelqu'un ; faire la causette; faire la veillée ; veiller; prolonger une visite ; tenir une longue séance
li moho    causerie ; conversation familière; moho; quelle bonne veillée aujour d'hui
moho-moho    avec prétention ; d'une façon affectée; marcher en fléchissant les épaules et en dodelinant de la tête (à la manière des coquettes; indique un mouvement de droite à gauche; il inclinait la tête de tous côtés pour mieux consi dérer; bercer un enfant dans ses bras
gi moni em    orange ; mandarine ; citron
o moni em    oranger ; mandarinier ; citronnier
moni-moni    a voix basse
gi mono    voir ; apercevoir; eprouver ; sentir (sens du français « avoir » dans les expressions; trouver bon, mauvais, e moniṅi; vous vous rappelez ces bœufs que nous restions à regarder, ho mono inspecter ; caresser
gi mongo em    patate douce
gi mosoho    aller trouver quelqu'un pour causer avec lui; je suis venu pour causer avec toi; lobi me yi ha baha we, s'a we le mogi
mu    particule adverbiale du passé immédiat; mi; il est parti; préposition expri mant; la manière, l'instrument, le mot (à, avec, pour, par, au moyen de; aller à pied; mettre des herbes en bottes; ils sont morts par leur faute (par leur folie; le lieu; ba pisi jezu mu la croix; on détacha jésus de la croix; a pisi jezu ma la croix. (on dit aussi pour exprimer l'idée de deux objets que l'on sépare; « de dessus la croix »; mu (suivi d'un infinitif) ; pour mo; me bisa mu gibisa; je refuse absolument (littér. « pour refuser »; me bisa mo hobisa; pourvu que; pourvu qu'il n'entre pas dans ma case; 4 0 se joint à différentes espèces de mots pour former des locu tions adverbiales; mu tini; en courant; o ntini (pour plus. pers; mu kikali; sur le dos (opposition couchée; mu gicwege; en cachette; mo hoyisaha
mubu    am. vaurien; mubi ; am
mu ma    fosse où l'on enterre les morts; exhumer un cadavre; hotusaha hobimi o muma. (on dit aussi
munaṅa    tout court -munaha
e munu    illusions ; idées chimériques; se faire des illusions; hokuda ekini
muyu    voir m'uyu. lumière (ou : chaleur) du soleil; craindre (la cha leur) le soleil; se mettre à l'abri du soleil; hodüba mwi
gi mwala    tressaillir (de joie) ; éprouver une consolation, un réconfort, un bien-être
gi mwamaṅa    semer à petites pincées des graines fines (tabac ; oseille, etc; saupoudrer ; mettre en petites quantités (sel, farine, etc; arroser très légèrement
gi mwamiṅi    action de mettre en petites quantités (eau, graines, condiments
mya    complètement (comprenant un grand espace, des pays entiers; se dit des crues des rivières, des inondations, et par analogie, de l'autorité d'un chef, d'un souverain; césar-auguste o mini esi bvyesi mya mu opfumu bvi nde; l'autorité de césar-auguste s'étendit à tous les pays (connus
mwono    miel liquide
myaha    plants ; déman geaison
mye    urine; meyi; en nd. : brochet
myeri    clair de lune; bras, pluriel de kwoho
na    ? interr. qui ? lequel ?; wu na ?; qui est-il ?; yu na ?; card. quatre
na p    avec
gi nabasa    mettre une chose sur une autre; appliquer un remède sur une partie malade; faire adhérer exacte ment ; coller; au figuré; n'attachez pas vos cœurs aux choses de la terre; ka le nasaha etima e be na bila e ntsye ni; communiquer ; transmettre (vie; maladie, etc; allumer le feu; corrompre; il fut accusé de corrompre la jeunesse
gi nabisi e    action d'appliquer ; de communiquer
o nabisi    personne qui applique, qui communique; corrupteur
ho nada    poisser
e naha    terre argileuse qui colle aux pieds; posi; décrottetoi les pieds avant d'entrer
gi naha    laisser, mu naha amputé
o naki    arrogance ; fatuité
gi nama    prendre contact avec quelque chose ; recevoir ; attraper (maladie; recevoir une gifle; se mettre en route; etre excommunié (etre touché par les malédictions de l'eglise; toucher; je n'ai pas (touché) ; nullement adhéré aux fétiches; se poser sur
gi namaṅa    coudre; couvrir une femelle... se dit des oiseaux et des animaux ; saillir; mon ter ; gravir (gisimana
gi nami en    contact ; attouche ment (et par extension) contagion; il a attrapé là une gale extraordinaire
o namiṅi en    couture
gi nana    délacer des souliers; dénouer une chevelure; sortir des ossements fétiches de leur boîte; ouvrir une malle; déboutonner un habit; ouvrir les bras, les yeux; hâter le pas; ecarter les doigts; séparer des gens qui se battent; « elargir quelqu'un » (le délivrer
e nani    massage
o nani    an. . masseur
o nani en    manière de marcher ; allure; activer l'allure ; accélérer le pas; ralentir le pas, la marche; tous les européens ont la même manière de marcher; et. esiso onani omo
e naṅigi    aurore
gi naṅa    ma botte d'herbes s'est défaite (toute seule
nanga-nanga    inv. verdâtre ; tirant sur le vert; yodi
gi nasaha    donner un fardeau à quelqu'un; monter quelqu'un à cheval (l'aider à se mettre en selle; li nasaha abriki ku yulu a ambagi (le nasaha. ho yulu aboha; mettre les briques en piles
e nasigi    action de placer une chose sur une autre
gi nata    le manioc m'a poissé les mains
o nati    poisseux ; gluant; tco ho onadi. an; kigi; colle, poisse
nati    objet en général (on em ploie le mot « nati » comme on emploie « kila », dans l'idée générale de « chose, affaire, machin... » dont on ne trouve plus le nom; pluriel
o nayi    poison végétal violent, tiré de quatre plantes différentes
gi ne    rendre des matières fécales; faire du sang (dysenterie ; hémorroïdes; hoyida togi; pondre
gi nebe    ginebese (dialecte nyaṅi
nege    descendu
gi neneṅe    sécher (en parlant des plantes; on n'étend pas le tabac au soleil ; il sèche à l'ombre; gikanaṅa leka ho mwi ni, ndjele lo le neniṅi ha hodunu; s'affaiblir ; s'étioler (en parlant du corps; s'affadir ; perdre de sa saveur ; de sa fraîcheur (eau
nene    maman
neni    aux préfixes variables; gris ; grand; nini; au superl; j'ai vu cette case; elle est immense
neṅe-neṅe    giyehoye; péniblement à la manière de quelqu'un qui a les pieds malades ou pleins de chiques
ni    qui remplace le verbe être : c'est; ni nde; c'est lui; négation; mais
e nogigi    action de pleuvoir; wu mvula enogigi ema ?; que de pluies ! ça ne finira donc pas ?
gi noho    il pleut sans discontinuer; bruillasser
li noho    an. . rosée; toho; goutte de rosée
o noho a    buyu; miel
li noni    lésinerie ; avarice; mutu a linoni; avare ; chiche ; qui ne donne rien pour rien (avec un sens péjoratif ; qui rogne sordidement sur ce qu'il doit donner d'après la justice
e noni    réclamation obstinée ; exigeance outrée et ridicule
gi nono    qui donc t'a entiché de cette personne et te pousse à l'épouser ?; arrêter son choix sur une case pour y passer la nuit
o nono    dur (au propre et au figuré; il est facile de faire des dettes ; mais il est dur de les acquitter; me ebigi e mbiha paha kali ; ni mo hobvuda, onono
nonono    en surplomb; cuducudu; pourquoi laisses-tu cette pierre en surplomb sur le bord du mur ?
nototo    immobilité d'une personne en observation, ou perdue dans ses rêves; dumumu; ou d'un oiseau perché sur une branche; nododo
ho nuna    pleurnicher; lenteur ; indécision
onu    circuler ; atermoyer ; différer
nwo    pointe ; extrémité de feuilles ou de rameaux; cueillir (briser) des pousses de manioc (pour en faire des épinards
o nwoyi en    plongée ; plongeon ; temps d'une plongée; onwo ; en
v. edjimiṅi    faire un plongeon; hota onwo (ou; a) et ; aussi; na; ah ! que cette poule (est assommante) c'est toujours elle qui revient; par rapport à; we na nde bunu ?; qu'es-tu par rapport à lui ? (etesvous parents ?; we na nde homa ?; au moyen de, avec; nous réglons notre marche sur le soleil; lemigi le djwe na tari; s'emploie avec le nom ou le pronom pers. pour signifier « avoir »; de lieu et de temps; ici; là; en cet endroit; j'ai son nom là (sur le bout de la langue
ho ṅa    ici
ṅa-bvyeri    bien; comme il faut ; prudemment ; tranquillement; ndjele-ndjelë, na-obvwe
nana    de lieu et de temps; ṅa; désor mais ; à partir de ce moment; alors ; par conséquent ; donc
gi ṅana    chercher; venir; provoquer; provoquer quelqu'un à se battre; menacer ; braver; il n'a pas craint de braver dieu
ṅani    de lieu interrogatif; où ?
ṅani-ṅa    de lieu affirmatif (en précisant; là ; ici même
e ṅaniṅi    provocations
o ṅani    an. . provo cateur; projet
ṅa-patiṅa    de temps; main tenant ; tout de suite ; récemment; avec interro gation; ṅa-patîṅa ba muya ṅa giya ?; ils sont déjà arrivés ?
li ṅari    odeur forte et pénétrante (comme celle de l'ammo niaque). 170 ṉ
ṅayi    acidité; aigre; vinaigre
gi ṅayi en    frêle ; délicat ; malingre (gens et bêtes; tous ses enfants sont malingres
ṅeye    an. poisson à chair très fine, sans écailles
ṅi    exprime la négation : pas ; point; ni
gi ṅina    murmurer (de mécontentement) ; marmotter « entre ses dents »
a ṅini    mur mure (des gens mécontents; qu'est-ce que vous avez à murmurer ?; be le ye na aṅini mo homa ?; aṅini ma alimi; fredonnement (d'un air, d'un chant; bourdonnement des insectes; le bourdonnement d'un essaim d'abeilles
gi ṅono    prononcer, en dormant, des paroles sans suite ; divaguer; gémir (en parlant d'un mourant; paroles confuses pro noncées dans le délire; ces femmes sont folles (elles divaguent) akasi ba
ho ṅoṅo    chatouillement
ṅwa    sert à exprimer une émotion violente, un « coup » au cœur; exprime que le soleil, d'abord voilé, brille « de tout son éclat »
ṅwani    terne
ṅwê    onomatopée reproduisant le bruit d'un coup de baguette, de cra vache, appliqué avec force; le bruit d'un corps s'abattant lour dement : pouf
ṅwi-ṅwi    reproduction du bour donnement des insectes; les abeilles bourdonnent; aṉugi ma sa ṅwi (ṅwi). ṉ na terme affectueux pour mère
ho na    semer (pass. nayi
o ṉa en mb    bouchon de paille tortillée pour fermer
o ṉaha en    banane verte (qui n'est pas encore arrivé à son plein développement
o ṉaha    rien
ṉaha-ṉaha    en très mauvais état (en parlant des chemins glissants, boueux, etc
ṉahaha    attacher au fond du vase (par le fait de la cuisson. (on dit aussi; coller ; adhérer à; la terre colle à la bêche. (on dit aussi
ṉagi    en pure perte ; inutilement. ṉ 171
ṉagi-ṉagi    li; manque total d'ordre ; de soin; mets composés de choses disparates et peu appétissantes ; ratatouille; mutu a ṉagi-ṉagi; personne d'une tenue sale et négligée ; qui laisse tout à « l'abandon »; voyage inutile; inutilisable; sans soin ni appli cation ; vaille que vaille; travailler avec mollesse (par dessus la jambe
e nagigi    action de laisser à l'abandon
o ṉala    grenouille
ho ṉalangoyi    lézard
n ali-n ali    en désordre ; en vrac; bati ba tcamiṅi; les gens se dispersèrent de tous côtés; laisser tout en vrac
gi ṉamaṅa    se perdre (pourrir; s'échapper (en parlant des animaux enfermés
ṉama an. . n. . n    quadrupède; viande ; animal (en général
o ṉama en    les enfants (impubères
ṉami-ṉami    dépouillé
ṉamba    an. . européen ; blanc ; civilisé
o ṉaṅa    ind. (inv; il n'est pas chez lui; ce n'est pas (bon) comme ça; ce n'est pas ainsi qu'il faut faire; je n'ai plus de jambes
gi ṉaṉa    se servir trop copieusementj sans égard pour les autres convives; prendre quelque chose plus qu'il n'a été permis
ṉanga    an. . noyau de palme
li ṉanga    an. . dignité; place ; emploi ; succession; prendre la place de quelqu'un; lui succéder (temporairement ou après sa mort; hokisa leṉanga le mvudu; queue d'éléphant
gi ṉaṉaṅa    constellations des pléiades (dite vulgairement « poussière »; grandes pluies qui coïncident avec le déclin vers l'ouest de la constellation
nara    an. . ongle; griffe
o nasa en    abandonné ; désert; kuru-kuru; il n'y a plus personne dans les villages
gi ṉasaha    lâcher ; laisser tomber; laisser retom ber ; rabaisser
gi ṉataha    faire un bond ; sauter ; détaler
ṉataha-ṉ at aha    d'un pas mesuré ; sautillant; déta ler (en parlant de gros animaux
ṉati    an. . etoile; etoile filante (littér. « etoile qui va chercher du feu chez sa voisine »; « la reine des étoiles » : la comète; ṉadi a nkuni. (on l'appelle aussi; l'étoile ou : panache de fumée; d'un bond; le chat fit un bond
e ṉatigi    bond ; élan; les bonds du lion sont prodi gieux
ṉawumbu    an; moustiquaire
ṉayi    an. . gouttelette; son corps tout entier se couvrit d'une sueur de sang
gi nele en    petit lézard gris (com mun; hoṉ al an go yi ; eṉ. (on dit aussi
ṉeṅe    regain des herbes brûlées par le feu des plantations
o ṉeṅe en    nu ; nue (sans vête ment; otaba; et
gi ṉeṉeṅe en    psittacule (ou : « perruche-moineau »
ṉengere    aise ; position agré able; vous étiez bien là à votre aise ?; be le mibaha ebidi e ṉengele ?; vous trouvez-vous bien ?; com modément ; à l'aise ; bien à l'aise
ṉeṅi-ṉeṅi    en miet tes ; en poudre; pulvériser du sel
ṉi    exprimant la dou leur lancinante du mal de dents; an. . . claie sur laquelle on pose la pulpe des noix pour faire de l'huile
ṉida    malhabile
gi ṉiha    tue le serpent (ne le manque pas) ; écrase-le; selege hobuma ntari ; poṉo nde
o ṉiha a    ngayi. alternative de santé et de maladie ; maladie intermittente
li ṉigi    an. . poisson (malaptérure électrique; hotula. et
ṉigi-ṉigi    en tous sens; la tempête balance les arbres en tous sens
e ṉigi    action de se mouvoir en différents sens ; oscil lation ; balancement; action d'écraser; epôṉigi; ecraser sans pitié
e ṉigigi    ma leku; il entre en agonie
ṉili    aṉ. . . anti lope d'eau; les jambes
ṉilili    exprimant le jaillissement d'un liquide; gituha; jaillir
gi ṉima    respecter quelqu'un ; lui obéir; tenir compte ; se soucier de; il ne tient aucun compte de la défense; la mort ne l'effraye pas; ne faut-il ṉ 173 pas s'occuper des malades ?
gi ṉim v    causer une violente douleur; j'éprouve des élancements (sang dans la tête
ṉiṅa-ṉiṅa    aller à petits pas pressés
o ṉiṉori    rayon de lumière (id
gi ṉisaha    enfiler une aiguille; holo ṉongi o bul'e sori. on baisse le ton sur la dernière syllabe.) en mb. : lâcher; secouer ; agiter; branler la tête
ṉita    malha bile, qui laisse souvent tomber ce qu'il a dans les mains
e ṉita    rides (du corps; il a le front ridé, rata tiné; oṉïta; vieillard décrépit; dureté d'une substance; fermeté de caractère ; constance; la constance des martyrs; dur (au physique; bois très dur ; qui fend difficilement
ṉita-ṉita    chétif ; malingre; ṉidà-ṉida; cabri étique; légumes chétifs, mal venus
ṉobo    cadeau; ngori
o noho oṉoho ; en    sorte d'anguille; en nd
ṉololo    saleté ; objet impur; souillé; sale ; immonde; enlève-toi de là, tu me dégoûtes; sans avoir à boire ni manger; trempé (d'eau), silen cieusement (ramper
ṉondo    an. . oignon
ṉongi    an. . fil à coudre
noni    an. . oiseau. (on dit aussi
gi ṉoṉoṅo    se frotter les yeux
e ṉosigi    action de perdre ; d'éga rer; déses poir
gi nosoho    oublier
ṉu aṉu    en dialecte nyani; ṉu ; an. (on dit aussi; il fut abreuvé de fiel
o ṉu    indécision ; tergiver sation; atermoiement sans fin; il remet toujours à plus tard pour me payer; mutu wu oṉu (pl. bati ba oṉu). homme indécis ; qui manque de résolution; mvudu hoṉuna (pluriel badi ma homina
nugu    an. . abeille; nugi an
gi ṉuna    atermoyer, différer de jour en jour sans arriver à se décider; faire attendre quelqu'un (pour le règle ment d'une affaire; hoṉuna na mvudu o dja. (on dit aussi; se répandre dans... ; circuler (circulation, capillarité; mwômi a ṉuna mu pfa; l'encre s'imprègne dans l'étoffe (-o mfa; s'évaporer; l'eau s'évapore par la chaleur -o mwi
gi ṉuna en    lenteur ; retardement; hoṉuna ; en; oh ! que c'est long
gi ṉunaṅa    désirer ardemment ; convoiter
gi ṉunu en    vieillard; les vieilles gens
e ṉunuṅu    désirs; consentir à de mauvais désirs
gi ṉungu en    aigle pêcheur; ṉûngu ; an. . (on dit aussi
gi ṉusa    réveiller
ho ṉusaha    se lever
gi nuta    passer ; aller par-dessus
ṉutu an. . n    corps d'un être animé; partie solide de quelque chose; le corps de la porte; corps de bâtiment; rester sans mot dire quand on voit arrêter une personne de son village
ṉutu-obi    misère de la vie ; mal heur ; adversité; etre éprouvé ; malheur ; maladie, revers de fortune ; malchance
li ṉutu    retour à la santé ; conva lescence; le ṉudu; il est en pleine convalescence
gi ṉwa    son grand plaisir est d'aller à la chasse
gi nwa en    contentement ; plaisir ; joie"- ecwedigi
gi nwa    boire; ginwa abyele; sucer le sang (en parlant des insectes piqueurs; fumer (boire le tabac; hoṉwa leka
o nwa en    bouche; faire la moue; parole; il n'a qu'une parole (qu'une bouche; s'aboucher avec d'autres per sonnes ; adopter une ligne de conduite; se dédire ; se contre dire (changer de bouche; me tuma we gicobo onwa . je te ferai changer de langage; instruire une cause; suçoire d'un insecte; embouchure d'un instru ment; ouverture d'un trou ; embra sure d'une porte ; d'une fenêtre; entonnoir d'un rapide (volute; rapporter quelque chose
ṉwo    an. . aiguille; sori ; as
o ṉwo    an. . créancier (ou plus généralement « ami » qui peut être, selon le cas, débiteur ou créancier; un créancier avait deux débiteurs
li ṉwo ṉwo    loutre (aonix capensis
ho ṉwoho    se perdre
gi ṉwoṅo    etirer (un membre) et le presser fortement de la main, pour le masser ; repasser du linge ; étendre ; aplatir un métal au marteau... ; giṉwoṅo linderi; caresser sa barbe; ne pas confondre avec hokwo mo (en élevant le ton
ho ṉwoṅo    se perdre
o ṉwoyi    pluie fine ; brouil lasse; brouillasser
gi ṉwoyo    se perdre ; s'égarer; devenir invisible ; disparaître; l'ange disparut à leurs (yeux) regards ; ils ne le revirent plus
ṉya    pitié; compassion; be. ce vieux fait pitié.- hokubu ho nkedigi, ba-wè; mutu a nya; qui fait pitié (pauvre homme; mère
gi ṉya    visser (ou : dévisser; moudre du café; manœuvrer la presse à l'huile; se retour ner ; se déformer; mon chapeau est tout déformé; tourner ; faire coude (chemin ; rivière; marcher en tournant le derrière; chasse-mouche en forme de petit balai ; queue d'élé phant que l'on brandit en signe de joie (l'avocat indigène s'en sert pour ponc tuer ses gestes et le devin pour les incantations aux mânes ; on se sert également de la queue de bœuf
li ṉya    ayez pitié de vos semblables; le mono aboha nkedigi
ṉyaha    démangeaisons
gi ṉyaha    a la pointe du jour
ho ṉyala    déposer une charge; jeter un objet (à proximité
gi ṉyama    eléphant trouvé pourri
ṉyami    an. . aisselle; porter sous l'aisselle
gi ṉye en    extrême faiblesse ; défaillance; ils tomberont en fai blesse
o ṉye    sable; si
gi ṉyebe    s'étendre, s'élargir (en parlant d'une plaie; enfant grassouillet, potelé
gi ṉyebese    sens général; engraisser (un animal; disposer les tisons autour du feu
e ṉyebisi    action d'agrandir ; de prolonger (case ; plantations, etc
e ṉyebigi    etat d'une personne (quelqu'un) qui a grossi ; qui a pris de l'embonpoint; immensité de dieu
a ṉyege    petit pagne plissé qui sert de parure; otese (a mfa ; et. ma amfa
ṉyeṅe    an. . manioc amer
gi ṉyeṅe    le mari ne doit plus se séparer de sa femme
ho ṉyese    agrandir
gi ṉyesege    sens général; dégager un chemin (envahi par les herbes; laisser le passage libre à quel qu'un; fais-moi une place auprès de toi; relâ cher ; desserrer; faire agrandir une plaie; ginyesege mba; activer le feu (en lui donnant de l'air; ginyesege ṉama; brûler la viande (avec un feu trop vif) hobusaha nama
e ṉyesigi    action d'élar gir..., de donner plus d'air..., plus d'aise
li ṉyetege    agrandissement). elargissement (d'une blessure, d'une plaie; ntodi; personne au sang vicié (qui a toujours des plaies
ṉyetete    tout d'une fois; d'un seul coup; il versa d'un seul coup le contenu de son panier; par rangées, en files, à la queue leu leu
e ṉyoṅi    choses imaginaires ; folies ; divagations; ces femmes sont folles ; elles nous racon tent des choses invraisemblables; akasi ba maduha mami me erisi-gikwa-enyoṅivoir se dissiper, comme un rêve, le fruit de sa peine, de son travail; j'ai travaillé tant et plus ; il ne m'en reste rien
ṉyoṅi-ṉyoṅi    réduit à rien ; brisé, annihilé; gisa mutu ṉyoṅi-ṉyoṅi; briser un homme, l'exténuer (par des travaux excessifs ou des traitements mauvais; le fatiguer par des interrogations sans fin; etre exténués (coups, sévices, privations
gi ṉyoṅo    mettre en miettes ; pulvériser; se frotter les yeux; sa jambe fut brisée en trois endroits
gi ṉyuya    a) etre content ; se réjouir; prendre du plaisir (fêtes, réunions) ; s'amuser; employé substantivement au singulier avec le sens général de plaisirs; ecwedigi (le mot mbede etcabigi, s'entend surtout de joies plus ou moins folâtres
eṉyugugu    plaisirs; on jouit au ciel de plaisirs sans fin
o nywoyi    plongeon; onywo; il est parti; article singulier des mots de la classe yu-ba ; yu-bi et bu-ma; prépos. pour
mw omi    encre
bw omo    peur; bwoho; n'aie pas peur; ka mono bwoho ni; j'ai peur (ou : je crains) qu'il ne vienne
mw ono    miel liquide
bw ori    trompe d'éléphant
mw ori    rivière; siffle ment ; clair de lune
n    arme; fer; chasseur au piège; etran ger
bw oyi    cervelle; les lobes du cerveau
mbw oyi . n. inceste    commettre inceste; incestueux; mvudu a mvwa; mariage incestueux
mw oyi moyi . n    ventre; ce qu'il mange ne « descend pas dans le ventre » (lui reste sur l'estomac; employé souvent pour « cœur »; cavité d'une pirogue; creuser une pirogue
mw oyi    inv; vivant; il revint à la vie; en l'état de veille; il est couché ; mais ne dort pas; we mwoyi li ? es-tu réveillé ?
omw oyi . n. race ; descendance ; maison    il était de la race de david
pa    onomotopée imi tant le battement des ailes de certains oiseaux (pigeons, tourterelles, etc; par-ci par-là (en parlant de graines clairsemées; giye pa pa pa; marcher en cagneux (genoux réunis et les pieds écartés; prépos. jusqu'à; jusqu'à la savane
li pa apa    carquois
ho m pa    donner
m pa    front
paba    ou gibvutaha-paba
paba ap. . n    bord (de l'eau) ; abords ; environs; pani ; ap; plat d'un instrument tranchant; ku paba; prépos; auprès de... ; le long de; ils tirèrent leurs filets sur le rivage; on a débroussé tout autour du village
gi pabaha    eclater en sanglots; mu gipabaha; avec éclat ; crû ment; ep. brusquerie ; ner vosité; protestations ; réclamations bruyantes; mutu epabaha; personne nerveuse, un peu braque; au pluriel bati ba ep
gi pabala    effleu rer ; toucher à peine; ecorcer une pièce de bois en la façonnant grossière ment
pabi ap. . n    aile de l'oiseau; pabi ; ap; mesure de bras ; brasse
e pabisi    peur ; frayeur
ho pada    chercher en tâtonnant
p ad abu pad    'abuṅa. main tenant
m padi    besoin ; nécessité
padi, pada    etc
pagi ap    bois fourchu fixé en terre qui sert de support; branche qui se bifurque; vois-tu un oiseau à la bifurcation de la branche ?; chacune des trois pierres qui tiennent lieu de trépied; bosse de la tête
pagi    quiconque ; n'importe qui; il discute toutes les palabres; ap. . payement ; solde; wuda ; aw. (on dit aussi; toucher un paiement
pagi-pagi    très affairé
paha    ap. . terme général comprenant toutes les manières d'éclai rage (lampe, bougie, résine, etc; pana a buyu; cire; inv; cher, difficile (employé souvent adverbiale ment) a le sens superlatif; les pointes d'éléphant sont très chers; pour la distribution des vivres, tu es extraordinaire; ma lekaba le bila, we paha; ce n'est pas diffi cile; paha kali; avoir une vive affection pour quelqu'un; surtout, princi palement; on mange beaucoup de poissons, surtout en saison sèche; place où deux filets de chasse se rejoignent
paha-kuyu ap-k    bois qui sert de tuteur ou d'étai; k
gi pahà    ep. etonnement produit par quelque chose d'extraordinaire ; admiration; regarder longuement quelqu'un; mutu a gipaha; etonné, ébahi
gi paha    appointer ; tailler (en pointe; charger un fusil; donner une première forme à une pièce de bois; nettoyer un porc-épic ; sectionner un régime de palmes
li paha    personne qui s'introduit furtivement chez quelqu'un dans le but, souvent, de s'y faire inviter
o paha    ep. petit d'un ruminant; veau génisse; opah'a ndzayi (se dit souvent de tout animal encore jeune; ep. . nouveau village
m pa-hopundi    figurine sur la boîte des fétiches; bulu
pake    ap. . pâques; faire ses pâques
gi paka    ep. (yi-bvi) vague ; flot
paki    ap. . erminette
pala ap. . n    chevrons plus forts qui forment l'armature d'une char pente; sérail (on appelle : mbagi a pala, l'eunuque qui veille sur les concubines d'un polygame; espèce de manioc
o pala    mauvais traitements exercés par une épouse sur les enfants d'une autre; marâtre; ep. banane détachée du régime ; doigt de banane
om pala    concubine ; concubinage
gi palaha    ep. rejet (d'un arbre) rejeton ; gourmand; pasa epalaha; elaguer les gour mands; dégrossir (une pièce de bois; ecorcer; howubala
palala    nom de poisson-para; obudu; malungu (k
pali    mpali ; ap. gros rat de couleur noire qui se loge dans les trous des arbres
gi pali    ep. . ecorce; kobo epali; boîte faite d'écorces pour remiser les fétiches
gi pama    calmer des gens en litige; nous sommes en train de discuter ; disnous qui a raison (au neutre : juger ; trancher; gauler un arbre (pour faire tomber les fruits
gi pamaṅa    etre effrayé ; sursauter de peur; avoir un cauchemar; j'ai eu grand peur d'être pris
pamba    ap. (yi-ba) bouteille; gipipamba; corbeille à fruits
li pambi    impatience extrême ; pétu lance; kulu-kulu; qui ignore qu'il faut savoir parfois attendre et patienter
le pambu    appât pour la pêche
pami    sans pluriel querelle ; chicane ; noise; chercher noise à quelqu'un; ap. . cloche (en géné ral; mpami ; amp; sonner à toute volée
o pami    ap. . arbitre ; conciliateur
o pami ep    conciliation ; arrangement; faire un arrangement; paix ; tran quillité; « que la paix du christ règne dans vos cœurs »
e pamigi    peur
gi pana    se pencher curieusement pour mieux voir
gi panaṅa    laisser échapper quelqu'un sur qui l'on voulait mettre la main ; rater un animal; payer l'impôt avant l'avis de convocation
panaṅa    regar der sans fin un objet captivant
pandja-pandja    clopin-clo pant (se dit spécialement de quelqu'un qui marche en se portant sur les talons
pani    bord
o pani    ep. hampe (de drapeau ; de javelot
paniṅi    prépos; par mi ; au milieu de; entre toutes les personnes; ku paniṅi a be...na ? qui parmi vous ?; 3 0; « entre-temps » ; dans l'intervalle; si, entre-temps (l'affaire étant pendante) il use de ruse, il en portera la responsabilité; en attendant, jusque-là; en attendant, reste tranquille
gi paṅa    devancer; il entra avant lui; pars en avant; prédire; hotcwomo hoduha; prémices ; primeurs; ma sœur est morte avant mon père
paṅga    plante
m pangu    mb. onguent
paṅi    ap. . tatouage pratiqué par incisions (sur le dos et la poitrine; lempaṅi ; amp
m pa-oyini    tibia
papa    ap. . le pape, le chef de l'eglise
papapapa    dru et court
para    poisson
paradi    le paradis terrestre
para-para    avec activité sou tenue; faire un travail « sans désemparer »; aller sans se laisser distraire par autre chose
parara    en un tour de main ; rapidement; il se remit (de sa maladie) en un rien
pari    force; ap. . pied fourchu de certains animaux; les animaux « ongulés » (bœufs, moutons, antilopes, etc.) par opposition aux animaux munis « de sabots »
pasa    passa, affluent de droite de l'ogowé, passe a frànceville
gi pasa    ouvrir dans le sens de la longueur; vider un poisson; découper une lettre; ouvrir la bouche (pour s'expliquer; percer une route; ecarter les jambes; le tronc se divise en trois branches; au figuré : séparer ; distinguer; répartir les gens en deux ou plusieurs groupes; séparer les brebis des boucs; dis tinguer le bien du mal
gi pasaha    se séparer ; se dis joindre; ses deux natures sont inséparables; quitter; séparez-vous des hypocrites; le baha na badi mo okongo-opele; se clari fier (en parlant des liquides
pasa-mangu    ap.-m. . poteau de soutènement d'une galerie circulaire (qui limite la rigole
pasi    article de com merce évalué à 5 f. pièce
o pasigi    ap. . celui qui découpe la viande
pata    egale ment ; en parties égales; il n'y a pas assez de vivres pour tout le monde
gi pata 1° v. a    imiter servilement; vouloir ressembler à quel qu'un en contrefaisant ses manières; vouloir se faire passer pour ce que l'on n'est pas; w'a pata ndzami mu gipata; tu veux te faire passer pour un dieu; pourquoi t'obstiner à un tra vail au-dessus de tes forces ? tiens-toi donc en repos
o pata    ep. . passage res serré; va doucement, il n'est pas facile de passer entre ces arbres; yiege oke-oke ; eti bya opadi. (on dit aussi
gi pataha    tomber (en mar chant; tomber d'un arbre; tomber à l'eau, par suite d'un faux pas ; se jeter à l'eau (de la rive; hopadaha ma andja
patata    employé adverbe; peu élevé ; bas (en parlant d'un objet; padada; mutu wu otele patata; homme d'une très petite taille ; nabot; mvudu a padada (ou
pati    nou veau ; frais ; neuf; les nouveaux baptisés; de l'eau fraîche; ind. n'importe qui... n'importe qui; besoin ; nécessité
gi patigi    ep. action de tomber ; chute; episigi e baji (ma apisigi ha l.). la chute des anges
patiṅa    mainte nant ; à l'instant même; pad'-a-buna; déjà (ṅa-patina) (dialecte nyani
payi    ap. . (dialecte nyaṅi). pipe à long tuyau de roseau
li payi payi    copeau; faire des copeaux
pè    franchement ; clairement; parle clairement pour que tout le monde t'entende; qui paraît ; qui ressort; kese bolo li pe lina; vois-tu cet endroit découvert là-bas ?; le pont des lianes est tout démoli ; il ne reste plus que le tablier et les garde-fous
pe pe    pe onomatopée qui imite le bruit que fait une étoffe qui flotte au vent; pege. pege. pege; le bruit d'ailes de certains oiseaux... ou le souffle d'un vent frais
gi pebe    claquer au vent ; flotter; aller à l'aventure
m pebe    froid
pebe    courir ça et là ; vagabonder
li pebe ap. n    mince tranche de viande; découper en tranches très fines; très mince (comme une feuille de papier
pebè    plat ; d'une faible épaisseur (tco) ho mpebe; briques plates, pavés pour un carrelage; de la légèreté (d'un papillon) ; d'une plume
pebebe    inv; de forme aplatie; cas quette; un petit flacon plat; très mince
gi pebele    désho norer (quelqu'un) « amincir » son hon neur
gi pebete    marcher à tâtons
o pebiri    nom de poisson
pebiri-pebiri    en chancelant; chan celer (en parlant d'un homme ivre ou malade
pece apece    id. péché
ompede    variété de poisson
pege-pege    flottant au vent
lipege    petit poisson
pele    ap. lame (d'un ins trument tranchant; couteau à plu sieurs lames; ngulu pele, ngulu pele; ce couteau a une lame à double tranchant
gipele    ep. . assiette; hopele ho dongi; se pourlécher; ep. basse flatterie ; hypocri sie; oyele . mutu a gipele; flatteur ; hypocrite; mvudu oyele
le pele    langue
hompele    bambou aiguisé
pele-pele    d'une manière hypocrite; parler avec un raffinement d'hypocrisie; bord (en général) ; flanc d'une colline; il est difficile de marcher à flanc de coteau; djwe le pele-pele no owudaha
pelele    plat- gisa pelele; etre plat, peu profond; nga me epele bvi bvi li pèlele bvina; passemoi ces assiettes plates
pelelele    parfaite ment tenu ; sarclé ; nettoyé; cette savane est complètement brûlée
lipembe pembe    pain de froment; pain azyme; lempembe le esi-si
pembele    entière ment ; totalement ; absolument vide; j'ai semé toutes mes graines, il ne reste plus rien
npeme    ap. . carpe kyekye (k.) likaha (wa
gipende    nettoyer des ossements humains avant de les déposer dans la boîte aux fétiches; gratter une plaie avec ses ongles
opende    innocence posthume reconnue après l'autopsie d'un cadavre, en particulier pour ce qui concerne le lindzaṅa (l'évus; le crime supposé n'a laissé aucune trace de sang meurtri ni de chair pourrie; non coupable, innocent. en parlant d'un enfant qui ne connaît pas encore le mal : pur; une fille encore vierge
gipene    examiner ; regarder attentivement; passer une inspection de tout le corps (en parlant du médecin; caresser (gens et bêtes
gipeṅe    ep. lèpre darteuse (s'étend par plaques rougeâtres sur tout le corps
penge-penge    vaste, large
lipengele    ap. epingle
peṉeṉe    nouveau-né; jésus venait de naître dans la grotte
pere    pst ! en un clin d'oeil; a peine arrivé, pst ! il est reparti; tortue d'eau de grande taille
peri    ap. . côté ; direction; mpili . sans pluriel; ku per'a pugu; du côté du village; ko gi péri; en côté ; en marge de; tco ho mpili
peri-peri    tota lement ; sans exception; tous les moutons sont crevés les uns après les autres; de tous côtés ; de toutes les directions
e pese    ce qui reste après la cueillette ou la moisson ; glanure
o pese    ep. antilope à queue pana chée; ap; glaneur
gi pese    découvrir ; révéler; enlever une partie de... ; entamer; ep; petit morceau (de bois ou d'autre matière; n'y aurait-il pas (par la) un petit morceau de bois pour caler la table ?
gi pesege    etre ébréché ; s'ebrécher; etre en décroissance (en parlant de la lune; hobaha (on dit aussi; nouer ; être noué (en pailant des fruits; les manguiers sont fleuris ; voilà une petite pluie qui va faire nouer les fruits; emangu e mi wula ; lendjiri le ya le ebvwa ; djo me pesege; 3 0 briser
pesi    ind. un peu (de; pes'a ngayi; indisposition; j'ai encore un peu de travail; pesi a ngebe; un tout petit enfant; un peu d'eau; peu, un peu (en parlant du temps; mvwabu; djila pesi-tè; dila mva-bu; attends un peu; de petite dimen sion; pesi. pesi-tè; un peu ; tout petit peu; pesi oneni bu; pas plus gros que ça; un peu et un peu font beaucoup; accom pagné de la négation; si pesi ni; rien (pas même un peu; si mva-bu kali (ou
pesi ap. . n    cancrelas; pesi-a-ndjali; mpesi-andja ; ampesi ma andja (pesi a kwoho
li pesi    pesi . ecaille ; cara pace de tortue; de même que le feu débar rasse le fer de ses scories
o pete    poisson; ipete (wa
pete-ake    peut-être
pete-pete    jovialité ; verve; pede-pede; mutu a p.-p; homme « pétillant » de verve et d'esprit; mvudu a pede-pede
gi pete    petit poisson; ep. joie très vive ; trans port de joie; manifester sa joie (par des sauts, des cris, des battements de mains) ; jubiler; ils sont fous de joie; mami ma apete; affiler un couteau sur un autre; se pourlécher; se lécher les doigts; ebrécher un cou teau ou un outil
gi petege    rapidement ; ronde ment; pedëge; il se rétablit très vite; laissé ; abandonné
petege-petege    inv. plat ; uni (terrain; pedege-pedege; etendre la terre (à la main ou au râteau après avoir préalablement brisé les mottes; hoyese (ou; de plein pied; il n'y a pas de côtes ; tu iras de plein pied (partout
pete    complètement (fini) sans qu'il en reste plus rien; podo; l'impôt nous a complètement « nettoyé »; lepo le mikwomo bisi podo
gi peti ep. n    petit morceau (viande, poisson, tabac; larmes vites séchées qui s'incrustent au bord des paupières; au pluriel
petigi-petigi    gikabaha p.-p; partager avec soin, en sorte que chacun puisse avoir sa petite part
o petigi    a.) brèches faites au tranchant d'un couteau, d'un outil; regarde comme il a fait des brèches à mon couteau; manières ou paroles blessantes de quelqu'un qui est infatué de lui-même
peyi    soif; peyi (ou; je voudrais bien fumer
pfa apfa    etoffe; pagne; mfa ; amfa
pfere apf    courtillière
pfi apfi    célibataire
o pfi    condition d'une per sonne non mariée ; célibat; garder le célibat
pfiba apf    ventouse; mpiba ; amp
pfiba    bredouille ; chasse infructueuse; tu reviens toujours bredouille
gi pfiba    téter; comprimer les lèvres (pour les humecter; produire avec la langue un bruit désa gréable pour se sucer les dents
o pfiba epfiba    fruit de cou leur encore verte (pas mûr; les ananas verts; fruit âpre au goût; ontunga ; et. (on dit aussi
pfibi apfibi    nuit ; obscu rité; lempibi ; mpibi (le-yi; minuit
li pfigi apfigi    rein
gi pfiha    critiquer ; « noircir » la réputation (de quelqu'un) du prochain; percer (flèche, lance; au figuré : piquer ; blesser; il m'a blessé profondé ment
gi pfina    noircir ; être de couleur sombre; se char ger ; se couvrir (en parlant du temps; se voiler (de honte; ses yeux se « voi lèrent » de honte; il conçut un violent res sentiment... (une grande tristesse
o pfini epf    ebène
o pfini opf    fiente ; crotte (d'insec tes, volatiles, moutons, etc; ompidiemp
pfini    apfini. forêt vierge (par opposition à « cwaha » forêt secon daire; obstination dans le mal ; vice; kuna; individu « sourd » à toutes les remon trances ; incorrigibles; mvudu a kuna
o pfini    couleur noire; mvudu opini
gi pfisaha    les amarres se défirent ; la pirogue partit à la dérive
pfita apf    boule de manioc; pida ; ap
li pfita    « noirceur ». (au moral : vice ; méchanceté; pida; rejeter sur autrui le méfait dont on est coupable; homme sans scrupule qui fait retomber sur d'autres sa mauvaise action; mvudu a pida (au pluriel
gi pfita    palper ; tâter; il tâte le pouls; au figuré : tâter ; sonder quelqu'un pour connaître ses sentiments
pfiti apf    marque; point central ; milieu ; mouche d'une cible; caractère d'impri merie ; lettre ; point; assembler les mots
pfiti    exprime l'ombre ; l'obscu rité produite par un corps placé devant la lumière; pi; vous vous placez devant mon jour ; je n'y vois plus rien; be le edubaha me pi ; me gimono ni
pfu    inv; blanc ; de couleur claire; fu ; kubuhu; neuf (en parlant d'un habit qui n'est pas encore « noir » de crasse; tout le blanc; fu fu fu. (on dit aussi
gi pfu epfu    habitude ; manière d'agir; coutume; hoku, eku; faire passer à quel qu'un une mauvaise habitude; coutume ; ensemble de coutumes qui constitue le code indigène; d'après nos coutumes; caractère des personnes; caractère fondamental ; but; embuscade; mettre quelqu'un en embuscade
li pfu pfu    cheveu ; che velure; lemfu ; mfu. (le-yi
li pfu    mort; il mourra de sa belle mort; nd'a saha hokwa leku le nde-anku
o pfu-o pfu    très court; les pygmées sont de toutes petite taille
pfuba    vol ; larcin; kuba; voler; voleur; nga-kuba; wuba-otima; poumon; au pluriel
gi pfuba    remuer ; s'agiter (en parlant des personnes; lutter en se débattant; battre (en parlant du cœur; son cœur battait très fort (en ls[dumu; je n'irai pas ; j'ai pris un engagement (par ailleurs; mon voyage est raté; djwe le me mi kwono (-kumaha; la pluie avortée
gi pfubasa    court; accourcir ; rogner; pré venir ; écarter ; conjurer (maladies ; malheurs, maléfices; empêcher ; s'opposer à; empêcher les gens de dormir; annuler ; révoquer; le pape dispense de l'abstinence
pfubasa ṅi    sans faute ; sans manquer
pfubu apf    fibre « de pandanus » employée dans la confection des nattes de couchage; kubu ; ak
pfubu    au préfixe variable; court; kubi
o pfubu    etat de ce qui n'a pas la longueur voulue; des planches trop courtes et trop min ces; au figuré : courte distance de; il n'y a que l'épaisseur d'un ongle à nous séparer de la mort; de peu de durée; un homme qui manque de patience; mvudu na otima okubi
li pfugu pf    fragment minuscule ; tout petit morceau; lemfuci (le-yi; je n'ai mangé qu'un tout petit morceau de viande (une « pous sière »... un rien; me dji lemfuci le nama letu
pfucu    poussière (qui recouvre la terre, les meubles; la table est couverte de poussière; raclures qu'on enlève d'un objet en le travaillant; l'ivoire se polit par sa propre poussière; di le ndjoho hosa y.-y. o mfuci a lomini; brand de scie (sciure de bois
o pfucu    poussière (qu'empor te le vent, le balai; ne faites donc pas tant de poussière; le ha a bvula tcalaha owuru ni; le vent soulève les tourbillons de poussière
pfucu-pfucu    très tendre (en parlant de la viande; terre meuble (et riche
a pfuha    dernier-né (chez les hommes et les animaux; est-ce là ton petit dernier ?
gi pfuha 1° v. a    réunir ; rap procher; n'écarte pas les jambes ; rapproche les pieds ; joins les talons; régner ; domi ner; un seul chef « réunissait » tous les peuples sous sa domination; pour garder ; escorter; escorter le saint-sacrement; prendsgarde à toi; se refermer; le pont de lianes se referme sous le poids des passants; etre renfermé ; recouvert; bien des gens ont été recouverts (de terre) depuis ce temps-là (dicton popu laire
gi pfuha    bananier n'ayant pas encore de fruits; vas-y, verse tout
o pfuha    plante aquatique, à sève « blanche », de laquelle on extrait un sel de cuisine
gi pfugu epf    coiffure (chapeau, cas que, bonnet, etc
o pfugu    opfuhu (a dja) (au pluriel; s'interposer dans une affaire
pfula apf    chimpanzé
a pfula    carrefour ; bifur cation ; embranchement (de deux ou plusieurs chemins
li pfula    descendance ; famille, maison
o pfula    nom commun à plusieurs tribus pour désigner le sel de cuisine
gi pfula 1° v. a    serrer ; presser de toutes parts (en parlant de la foule; donner contre... ; heurter; heurter quel qu'un du pied; bagi hokula tca ou; contracter (une maladie; etre vieux ; cassé de vieil lesse; je suis un pauvre vieux tout cassé par l'âge; me hokubu ge mawula woho; etre pourri ; décom posé; mes marchan dises se détériorent faute d'acheteur; rouir ; se décomposer (en parlant du manioc; au figuré : disparaître; il a emporté son secret dans la tombe; mami a wûli nde o mwo
gi pfula    dégoût invincible pour certaines nourritures; dès ma plus tendre enfance (dès le sein de ma mère) j'ai un dégoût pour le manioc; personne qui a une horreur pour certains aliments; mvudu homfûla (au pluriel; on dit aussi : gipfûla-homfûla
gi pfula epf    gros mangeur de légu mes ; végétarien
e pfulugu    action d'engen drer (enfanter ; mettre bas
o pfuma epf    dragonnier; okuma ; ek
li pfuma    gloire ; renommée; lekuma. (on dit mieux; chef (prince roi) illustre; nkumu a lengulu (au pluriel; les petites gens ; les gens du peuple ; le vulgaire; badi ma leng. le ekyege. gihasaha; honorer ; glori fier... ; exalter quelqu'un (ou sa mémoire; hokasaha hoyusa. hosada leng. le mvudu; faire acception de personnes ; être par tial dans ses jugements; hokasaha. ho yusa leng. le mvudu
gi pfuma epf    feuillage ; rameaux ; branchage; couper du feuillage; le casser à la main
gi pfumana    hokumaha. pfumaṅa otçwe; baisse la tête; kumaha otçwi; il se prosterne à ses pieds, le visage contre terre; nd'o kumigi mpâ nkad'a ntsye kododo ho pan'e ntâmi e nde
pfumu apf    chef (maître ; sou verain
pfumu    légume (feuilles d'une liane
o pfumu    autorité ; souveraineté; desti tuer un chef ; renverser son autorité; indé pendance; il agit de sa propre autorité... (de son chef; tcucu opfumu-tcucu omfumu; poule blanche interdite, comme « tabou » à de nombreuses per sonnes. (on dit aussi
e pfumuṅu    action de s'incliner, de se prosterner; l'adoration des mages
li pfumuṅu    action de quelqu'un qui est couché sur le ventre; se coucher sur le ventre; tomber sur le ventre
e pfumusu    action de respecter quelqu'un (comme son chef) ; lui obéir
pfuna    jalousie ; envie
o pfuna epf    charge (prête à porter; kigi; que chacun prenne sa charge; colis quelconque
pfunaṅa-mwoyi    aversion ; rancune
o pfundu epf    bande de gros animaux; les bœufs sont venus par grandes bandes
pfunu epf    conseil ; déli bération ; complot; tenir conseil ; délibérer ; pactiser (avec; okuda tçumu (na
gi pfunu epf    obscurité ; ténè bres; enlève-toi de là ; je n'y vois rien; tçyege ṅa, lempibi; espace de la nuit; que la nuit ne passe pas sur ta colère
o pfunuṅu epf    merle métalli que
gi pfuṉa    enfreindre une loi, une coutume; manquer à son serment ; être par jure à la parole donnée; howûsa okisi. nd'a pfuṉa epfu bvi bisi epfuṉa-pfuṉu; il viole nos coutumes comme à plaisir; nd'a wusa eku e bisi ewûsi-wûsi; egrener à pleine main (épis de riz, de maïs, etc.) hopfuna; gipf. mvuru; déclencher la guerre (en parlant d'un émissaire chargé d'accomplir un acte d'hostilité
gi pfuṉaṅa    etre détruit ; périr (au moral; c'est un fait ; toute notre autorité est détruite; au physique : se désagréger ; s'effriter; perdre sa^ couleur primitive ; déteindre
pfu-pfu    inv. tout blanc; fu-fu (ou : kubu-kubu
pfu-pfucu    diminutif de : pfuçu; bribe ; miette ; « poussière »; tu n'auras pas une pincée de tabac à me donner ?; we emf. ma lekâ kali ?
pfura    lavement; donner un lavement. (on dit gilo pfura
gi pfura epf    punaise (de lit
gi pfura    ako ma we ma mupfura mbâ; tu éteins le feu avec tes bananes; ako a we a mikula mbâ; se refroidir (eau; s'épuiser ; être stérile (terre; ce jardin est épuisé ; laisse la terre se reposer
gi pfura-kati    picotement dans un membre ; formication
o pfura epf    vaurien ; scélérat; brigandage ; scélératesse
gi pfuranganga epf    papil lon
li pfuru    apf. larve de hanneton; kuru ; ak
pfuru    inv. (pays) vide de ses habitants et devenu désert; encore un peu de temps, et votre pays sera désert
o pfuru bepfuru    amant ; maîtresse ; concubine; avoir avec quelqu'un des relations coupables
o pfuru    homme à grande fortune; grande fortune
gi pfuru epf    violent orage ; tempête ; tornade
pfurugu apf    place net toyée par les hérissons où ils couchent et prennent leurs ébats; kurugu ; ak; bourgeon terminal d'un régime de bananes; kunugu; ak
pfuru-pfuru    avec une grande animation ; tumul tueusement; c'est un va-et-vient continuel; on danse avec frénésie
pfuru-pugu apf    p. taupe
gi pfusa    se jeter sur quel qu'un ; l'attaquer; faire détendre un piège; surprendre ; prendre sur le fait; on l'a pris à voler; gipfusa ngunu; laisser son jardin en friche; hokula ngunu
ho pfusa    crever; inon der
gi pfusaha    « mourir » de rire ; éclater de rire; hopfusaha na kegi; eloigner ; écarter les animaux nuisibles; faire de la fumée pour chasser les mouches; détruire ; faire un massacre de -« li sa tçimi mu be li pfusugu ambagi bemeni ṅi; « prenez garde de ne pas vous détruire les uns les autres »; « le sa ntçimi o be gipfusaha aboha be-anku ni »; anéantir ; exterminer ; s'émietter (en mbede). hofusaha
pfuse-pfuse    meuble
e pfusugu    nn a action d'avorter ou produire l'avortement ; de laisser une terre en friche ou d'être en friche (avortement ; jachère). ekuligi; action d'éloigner, de chasser; action de massacrer ; d'exterminer ; massacre, carnage; jésus avait prédit l'horrible carnage que (les romains devaient faire des juifs
li pfusugu apf    petite chauvesouris (sérotine
o pfusugu apf    massacreur; homme cruel et sanguinaire ; tyran; mauvais
pfuta apf    réserve (de vivres; faire des réserves de vivres; proverbe ndumu : « okûtu a buna pfuta ; ngebe a buna djisi; l'homme qui a vécu peut faire des réserves ; l'enfant (insouciant) se contente de regar der; proverbe mbede : otçusi nkuda, otçwi olemi kali; celui qui met de côté a le cœur à l'aise
gi pfuta    tromper; nous ne sommes pas venus, nous dor mions encore; bisi le ka a ya ni ; tolo le kudi bisi; faire mine de; ils font mine de pleurer; ma a kuda elili
li pfuta    tromperie; vous voulez (me) tromper; homme peu sûr (qui cherche à ltromper; tromperie ; chose vaine et illusoire ; vanité; les choses de la terre ne sont que vanité
pfutu apf    pattes armées de griffes (panthère, chat, chien, loutre, etc; kudu ; ak; trace des pattes; anneaux du serpent ; plis et replis des intestins
gi pfutu epf    fois ; nombre de fois; comme le chemin était glissant, je suis tombé cinq fois
e pfutu    tromperies; duperies; suggestions qui peuvent comporter des effets mortels
o pfutu    c'est un trompe-la-mort; leku (en baissant le ton). accord ; pacte; faire un pacte avec quelqu'un; f. honte; faire honte à quelqu'un
pfutu    gikwo gi pf. manioc de mauvaise qualité ; sans goût, sans consistance
gi pfuya    prendre (boire) un purgatif; hoṉwa oti hoyida
o pfuya    dialecte nyani; pfûya me bataba bana; chassemoi ces cabris
o pfuyu    excrément d'insecte; filiaire de l'œil
pfwa    inv. d'une taille élevée (se joint à l'adjectif tele; c'est un grand vieillard sec; nde hokubu ho mvudu ho otele-fwâ ho ka o ṉudu
o pfwa epf    poil; poilu ; velu
pfwobi    apprentis
pfya apf    genre de cale basse; mbasa; amb
pfya    endroit resserré; comme on est serré ?; ko gi pfya. d'un espace insuffisant ; étroit; tço ho mpya ; (eti pfya-mpya; passage resserré entre deux arbres; trop à l'étroit (en parlant de personnes; me edju; etre à l'étroit; l'arbre est étouffé par les herbes; se resserrer ; devenir plus étroit (chemin, rivière; gisa pfya ṅa ambagi; se serrer les uns auprès des autres; hosa mpya na aboha. (on dit aussi : gipfya ṅa ambâgi-hopya na aboha; au figuré : gêner; ces ordres me coûtent beaucoup (à exécuter
gi pfya    serrer ; étreindre; saisir quel qu'un à la gorge; serrer très fort (cordes, lianes; téter; clignoter (à cause de la fumée ou d'une lumière trop vive; cligner de l'œil (pour faire signe à quelqu'un; forcer à faire ; contraindre; pressurer; pressurer quelqu'un pour lui soutirer des marchandises; faire souffrir (en parlant de la maladie; gipfya otima; litt. « forcer son cœur »; il faut vous gêner pour arriver au ciel; gipfya ṉutu; litt. « serrer son corps »; se glisser (parmi la foule) ; se faufiler; gipfya mvunu; ren dre une valeur très inférieure à celle que l'on doit; acheter à vil prix, en exploitant la nécessité du vendeur
pfyo    froid; trouver qu'il fait très froid; se serrer les uns contre les autres pour se réchauffer; il est certainement mort, puisque le corps est tout froid; nde o mikwa sisyele ; o miselege hosa mpebe; froid ; très frais; tço hompebe
pi    onom. complètement fermé (en nb. : quai; tranquille
m pi    soif
om pi    donateur
piba    petit cochon
m piba    ventouse
ho piba    sucer
om piba    fruit vert
lem pibi    nuit ; obscurité
pida    boule de manioc; noirceur; vice
ho pida    examiner un malade; goûter; nature ; tempérament
pidi    parole blessante
m pidi    marque ; signe
om pidi    fiente
om pid    'and jila piège; 'aṉwi enflure sur la plante des pieds. opita ṉori
om pidigi    pince de crabe
pidi-pidi    tendre; elastique
pigi    ap. . palmier raphia
m pigi    enflures irrégulières sur la peau
e pigigi    oscillation
piha    petit abcès
gi piha ep. n    défaut, physique ou moral ; infirmité; ne vous moquez pas des infirmes, vous ne savez pas ce qui peut vous arriver; le ha a sebege holeme ma aboha ni ; be giya mami ma a saha hoya na be ni; mauvaises habitudes; « chacun à son défaut et toujours il revient »; reproche; faire des reproches à quel qu'un
o piha    petit d'un ruminant ; veau
ho piha    critiquer ; percer; balloter
pela    compensation ; équilibre entre un dommage subi et celui qu'on a soi-même causé.- mpila. gilo pila; « fixer » une compensation (raisonnable; holo mpila. (on dit aussi; hokya; rendre la pareille
pila    mvula a p
o pela    courant rapide; la passa a un très fort courant; pasa mwori opuba
gi pela    ep. vêtement sommaire que l'on prend pour la pêche ou la chasse; te voilà en costume de chasse ?
gi piraha    ep. gui (plante para site; perdre sa couleur primitive ; déteindre; avoir les yeux renversés (en parlant d'un mourant; etre louche ; loucher; j'en suis bien sûr ; je ne suis pas louche; gui; tétanos (des nouveauxnés
pili    ap. . vipère cornue (céraste; mpili ; amp. (se prononce « recto tono »; ap. (en baissant la voix sur la dernière syllabe). gage (que l'on remet au prêteur jusqu'à l'acquitte ment de la dette; rendre le gage
m pili    côté ; direction
om pili    réserve
pimbi    confus
ho pimi    ep. (en mbede). houe à main (dont se servent les femmes
ho pimaha    dévier
li pina    pina . arachide
gi pina    prendre de force ; ravir; conquérir un pays
ho pina    noircir
pinda ap. n    manque de respect ; impertinence ; insolence; c'est ainsi que tu parles à ton maître ?; inimitié; mutu a pinda; insolent ; mal élevé; etre l'ennemi déclaré de quelqu'un
o pinda    poisson; ep. croc en jambe; il lui tailla un croc en jambe et le jeta par terre
pini ap. n    animal reconnu comme protecteur et défenseur d'une famille ; totem; ntcagi ; antç ; ampini; vertu du totem qui passe en celui qui lui est consacré; ou mieux : ntcagi ; antcagi. (cette consécration au totem familial est une fonction qui revêt un caractère sacré ; c'est le grand-père qui en est chargé ; il fait goûter ; une fois pour toutes, à ses petits-enfants de la chair de l'animal protecteur, afin qu'ils s'en incorporent la vertu ; la force (l'élé phant), l'agilité (le singe), la rapidité (l'aigle), l'intelligence (le perroquet), l'audace (la panthère), etc. puis; consacrer un enfant au totem; quand on possède la vertu du totem, que faut-il de plus ?; bénir-and ja ma apini, andja ma ampini; eau bénite
n g a-pini    personne placée sous la protection du tomen; nga-tcagi (au pluriel : anga-ma-atçagi; initiée à certains fétiches qui, après avoir absorbée de violents stupéfiants, devient capable de tous les crimes et semble, par ces extravaganses, possédée du démon; ngatçagi hodju; nga-a-pini; indi vidu qui aurait le pouvoir de faire dévas ter par la panthère les troupeaux de son ennemi; ngo-a-tçagi; personne qui serait possé dée par le démon; nga-tçagi e djabili
m pini    forêt vierge; totem
o pini    ap. voleur à main armée ; brigand ; ravisseur
om pini    ebène, couleur noire en mbede
e piniṅi    brigandage ; enlève ment
gi piṉaṅa    il s'est démis un pied
gi pinaṅa-pi    serpent ; espèce de chenilfe
piṉaṅa-piṉaṅa    tordu, de travers (se dit des arbres; pingalapingala; employé; marcher en se déhenchant
gi pinga    voyage, tournée (id
gi pipamba    bouteille). petit flacon ; récipient de petite dimension
a peperi    du coin de l'œil; mo osya a disi
pipoho    ap. larve de fourmis blanches (plus grosses que celles dites « atçayi »
o pdpori    ep. menus poissons ; fre tin
pira    poudre de chasse
piri    qui a les yeux chavirés
gi pisa    on descendit jésus de la croix; mettre la mousti quaire (la rabattre sur le lit; délivrer ; mettre en liberté; délivrer un prisonnier; tirer quelqu'un d'embarras
ho pisa    question ner ; demander
gi pisaha    se décrocher ; tomber; se déboîter ; se démettre; il est tombé et s'est démis la hanche; nd'o pisigi ho yulu ; lendju la hobele le pisigi nde (nde hosoho ho pisigi
gi pisigi    hompisigi (ou : okagi a ndjasi). gâchette; appuyer sur la gâchette; chien du fusil
e pisigi    en élevant la voix; pièce à déclenchement; action de tomber ; chute
pita    adverbe. indûment ; sans auto risation préalable
pita-pita    les voilà qui se disputent pour un balai; bo ma a sa pida-pida na aboha mo hoçunga hokwomi
gi pita    je ne touche pas (à la viande de) l'éléphant par respect pour le totem
a pitaha    faux ; discordant; il a la voix fausse; nde na lewobi l'antçiha; quelle horrible cacophonie; e ; li lûmu l'enkoma l'okudu ?; sans mesure ; désordonné (danse, travail, etc; ils pagayent à tort et à travers (sans aucune cadence
o pita-ndjila    petit piège disposé sur l'allée (ou : le chemin pour prendre des rats ou de petits oiseaux
piti    ap. . parole piquante, blessante; adresser à quel qu'un des paroles blessantes (ou inju rieuses; réclamation mpede; réserve ; retenue ; limite à garder dans le langage; puisque tu veux parler, parle ; mais sobrement; mesure ; tempérance; mutu a piti; homme modéré ; précis dans son lan gage ; tempérant (sur la nourriture); mesuré dans ses désirs ; discret; mvudu hokongo
o pitïgi ep. n    patte de crabe; pince du crabe; crochet (de la scolo pendre ou d'une grosse araignée
pitigi-pitigi    sans ordre ; sans symétrie ; au « petit bonheur »
po    complètement ; entièrement; nd'o mukasa wosi pô; il est d'une maigreur effrayante (squelettique; nd'o mikasa asiso pô (ou mieux : wosoho ; wododo; terme imitatif d'une gousse vide que l'on écosse
po apo    gousse vide (d'ara chide, de haricot; il n'y a rien dans ces gousses d'arachides
e po    inv; gousses vides; graines à peine formées à l'intérieur des gousses; hontceṅi ; entç. (ses dit aussi d'enfants ou d'animaux venus avant terme; mwana ywa a kula na hontçeṅi; cet enfant est venu avant terme
li po    impôt de capitation
lem po    mp. fruit de l'arbre ompo ; emp
o pobisi    femme qui berce un enfant
m pobi    le bruit ; les paroles
le poco    malvacée textile
poco-poco    bois tendre comme la tige de la plante « lipoço »; pidi-pidi
om podi    quai. banane pas encore arrivée à grosseur voulue
lem podo    cire
le podi    rater
gi pogi    ep. feuilles tendres de certains légumes que l'on mange en épinards; hompogi ; emp. epogi bvi atçaṅa; feuilles de taro
poho    ap. . serrure; cade nas; mettre la clé dans la serrure; pays où tout abonde; quel pays merveilleux où les vivres sont abondants (et à bon marché; rustre ; ignore qu'il est la dupe des autres; au pluriel; d'une candeur ingénue ; innocent; m. ywa o kini mpoho
poho ap. n    œuf « clair » (non fécondé; abi ma antçuçu ma ap; œufs qui restent en surnombre après l'éçlosion des poussins; abi ma antçuçu ma ampogi; crachats épais
poho-poho    se rapportant aux crachats malpropres; ah ! vat-en avec tes crachats; tçyege ṅa na enkwori e we e bodo-bodo bya !
o poho    ignorance ; grossière ; bêtise; qui ne connaît rien, ni ne sait rien faire ; bête; petit carré de tisse en raphia
poko-poko    genre de pipe « duma »; onomatopée simulant les gargouille ments du ventre; boho-boho
polo    ap. . nervure de feuille de bananier employée comme tuyau de pipe; chance ; bonne fortune; j'ai toujours de la chance aux cartes; yina polo !; ca, c'est de la chance !; yia mpolo !
pomomo    inv; creux; cave (en parlant des joues; polopolo; la bouche rentrée (comme celle d'un vieillard qui n'a plus de dents; oṉwa pô (ou : pudu; vide ; désert; tout le monde est parti ; le village est désert; badi asiso a mitçalaha ; mpuhu e misila pomomo (kuru; seul; on me laisse tout seul
pondji    filet de pêche
om pongo    baguette de tam-tam
ponoṅo    inv. personne d'une tranquillité réfléchie; du. okasi wuna nde owoso oṉaṅa ; a sa wosi p. mu djandja li nde; cette femme ne fait pas de cancans ; elle est tout entière à son travail; okasi ywa owoso kali ; a sa asiso du me esari e nde. nde gikala ponoṅo mu gisa prière; elle est recueillie pendant sa prière
gi poṉoṅo    meurtrir des fruits comme à plaisir
pori ap. . n    sentier de tra verse ; raccourci; je prends la traverse ; je serai plus tôt rendu; piste d'animaux; gitçuta aṉama mu pori; suivre le gibier à la trace; au figuré : etre sur la piste de quelqu'un; bou chon de filasse, de feuilles ou de linge qui, imprégné d'huile sert à frotter les ossements humains pour apaiser les mânes ou leur demander une faveur; hosinaha (ou; cajolerie inté ressée; apaiser par des cajoleries; il a eu de la chance que pierre m'ait retenu ; sans quoi; amuser quelqu'un pour l'attirer dans un piège
po ri-po ri    qualité de ce qui est par l'action d'un corps gras, doux, lisse, onctueux; chose douce (au toucher
pori    etat de ce qui est sans goût, fade ; fadeur; le sel donne du goût aux aliments
porigi    ap. . personne qui a subi la castration ; eunuque; châtrer un animal; hopasa (ou mieux ; ho tuba) nama mp.-olum' a tçuçu wu a porigi; chapon; olumi a ntçuçu a mp
posi    boue des chemins (par opposition à la boue des marigots
posi-posi    chemin bou eux
poti-poti    feu qui ne prend pas, faute de bois sec; eprouver un désagrément ; bisquer; hosa podipodi (se dit du cœur
e potigi    action d'entourer de bras, d'enlacer (à la manière du ser pent) ; de croiser les bras..., de jeter quelqu'un dans une mauvaise affaire
poto    ap. . cire (des yeux; « essuie » la cire de tes yeux; totalement ; complètement; il a perdu toute considération; lekuma le nde le mebya lesiso podo
gi poto    entourer ; enlacer; bander une plaie; se croiser les bras, les jambes; pelotonner ; mettre en forme de rou leau (fil, lianes; ils entrelacèrent des épines en forme de couronne; a podi antcyene lemigi le hofuhu-gip. ndjaha; mettre en paquets des graines de courge; au figuré; susciter à quelqu'un mille difficultés; il tomba dans l'affreux malheurs
gi potoho    etre enlacé ; empêtré (au propre et au figuré; s'obstruer ; se boucher; le chemin est obstrué par un arbre; nga-misi-mipotoho; nga-misi-a-podoho; au pluriel; se déformer ; être bosselé
potoho-potoho    patauger dans la boue et les marigots
li poyi    tipoye
m poyi-mpoyi    grenouille verte
li poyo poyo    lempo ; mpo; fruit de l'arbre dit « opoyo
prieri    apr. . prière; gisa p. faire la prière
pu pu pu    a ) ici et là; après la tornade, les fruits jonchent la terre; giṉyetege (hoṉyedege) pu pu pu; s'agrandir (en parlant d'une plaie
pu    jamais; jamais, au grand jamais, je n'y consentirai; pu etçwi ebege me giyalaha ni
puba    ap. . chute ; rapide ; cascade; wuba ; aw
puba-puba    légèreté de caractère ; étourderie; trouble; se troublei ; perdre la tête; homme léger ; étourdi
gi puba    fruit d'arrièresaison du « pachylobus edulis » (vulgai rement dit : céos), encore comestible bien que le noyau soit pourri
o puba    courant ; rapide
gi pubaha    ep. petit rapide peu dangereux ; cascatelle; mare communiquant avec un cours d'eau
pubu ap. . n    fine pelure de certains fruits ou légumes (céos, arachide, oignon; membrane qui enveloppe le blanc de l'œuf
pubu    nd. grenouille
pububu    dimension (d'un objet) : étendue (de terrain, etc.) qui dépasse la taille, les forces, les moyens de quelqu'un; voilà une natte qui est bien trop grande pour moi
lipucu    fibres extraites des feuilles tendres du palmier-raphia avec lesquelles on confectionne un tissu
m puda    pudu, etc; blessure
pugi    animal dépourvu de cornes; rustre
ho pugi    vague
pugu    rat (terme géné rique; biceps (muscle auquel les noirs trouvent quelque res semblance avec le rat; ap. . (en baissant le ton sur la dernière syllabe) village (et par ext. : ville; on le chassait de village en village; ap. (en élevant la voix « recto tono »). cavité, creux d'un arbre; wuhu, aw; oti a wuhu (au pluriel
pugu-pugu    onomatopée re produisant le bruit des vagues qui « se heurtent » ou : déferlent sur le rivage; pugi-pugi; le vol des grands oiseaux
e pugu    ba puha). action de délivrer ; de mettre en liberté
pugugu    d'un air stupide ; abruti; tu viens au travail et tu restes là (immobile) comme une souche; we hoka p. buni ?; mutu a pug. stupide ; abruti
o puha    chance fortuite qui fait échapper à une mauvaise affaire; trou dans lequel se cachent les poissons
gi puha    sous la violente poussée des eaux la chaussée se rompit; discourir avec un flux de paroles
puhu    mpuhu, etc
puka    j'ai beau retourner mes poches, je ne trouve rien; diminutif
o pula    ep. . parfum en poudre; c'est vrai que tu te parfumes la tête comme une femme ?
gi pula    la crue, ayant rompu les barrages, couvre toutes les plantations; enlever les habits
pululu    exprime l'idée des choses qui s'échappent à flots ; en abondance; le sac a crevé ; tout le sel s'est répandu à terre; pululu même idée avec un sens itératif; j'ai attrapé une violente diarrhée
ho puma    saccager f; frappei ; rosser
gi pumaṅa    partir en exil ; être exilé
le pumba    balançoire
hom pumpuda n. blessure légère    f. gibubuma
opumbu    canon de fusil; f. biha
pumu    ap. . sorte d'igname
o pumuṅu    ap. . exilé
o puṅa    ep. bordure d'un filet (de pêche ou de chasse
epundi    fétiches
gi pundulu    ep. . oreiller (ou rondin qui en tient lieu; coussinet
o punga    ep. . grotte ; caverne
pungu    libreville (le gabon; objet qui reste en surnombre; tu nous as donné (à chacun) trois bâtons de manioc ; que ferons-nous de celui qui reste ?; we ni bisi ekwo etadi ; pungu yi le sa buni ?
gi pungu    animal dit « soli taire », chassé du troupeau par ses con génères; un éléphant soli taire. (on dit aussi
o pungu    plumes les plus élevées de la queue du coq. (les autres s'appellent; tcala yi atagi (ntcala atagi) : les plumes de derrière »; ngaepungu; passereau; ep. . osi-pungu; habitant du gabon (des environs de libreville
punu ap. . n    moustache; les mousta ches de la panthère; barbillon des poissons ; antennes des insectes
em punu    matière flasque ; bouse
li puṅu-ngyemi    ap. -ng. chau ve-souris commune à poil roux ( noctule
o pupu    ep. ravine; la pluie torrentielle a raviné le chemin; flaque d'eau
gi pupugu    ep. diminutif de « pugu » village
o pupuyu    ep. echo; entends-tu l'écho de leurs voix qui répond de ce côté ?
pur a    ap. . homme méchant, cruel ; vaurien, scélérat
o pura    méchanceté ; scélé ratesse; faire de menus travaux ; bricoler
purugu    ap. . proxénète ; entremetteur
o purugu    charger quelqu'un de faire des propo sitions honteuses; exercer le métier de proxénète
gi pusaha    ep. . eraflure ; écorchure (peau « enlevée »; tiens ! tu t'es écorché ?
gi pusa    oindre ; enduire de... ; ba pusa aṉutu ma angaba-ngo mu mari; on oint d'huile le corps des féticheurs de « ngo »; ecorcher ; érafler; désenfler
puta    ap. . moyen de ter miner une affaire ; conclusion ; solution; il n'y a pas d'autres moyens (d'en sortir) ; c'est là la vraie solution; bles sure ; plaie; rumu ; ar
o putu    ap. portugais
putu-putu    inv; tendre; mou; pudu-pudu ; gisa p.-p; s'amollir ; s'attendrir; grassouillet (enfant
pututu    bouffi; joufflu; pududu (au pluriel : pututu-pututupudu-pudu; epaisse ; figée (en parlant de l'huile; camus (nez
puya ap. . n    fer de lance; tcaha ; atç; puya yi onayi; pointe métallique d'une flèche (empoi sonnée; plume à écrire
pwo    inv; tranquille ; coi ; silencieux; pi. li kala-pwo; taisezvous ! tenez-vous tranquilles !; le kapi; mou ; sans vigueur; je ne me sens aucune force
o pwo-a-tolo    qui s'assouplit malgré lui (fatigue ; maladie
pwobo    ap. . appentis
pwomo    huit; mfwomo. tçugu li opwomo; le huitième jour; tçuhu omfwomo
pwoni a    panier à bre telles qui sert à transporter les provi sions; ngara ; ang
gi pwono    ep. petite grenouille verte (rainette
gi pwoso    ecraser (par mégarde; broyer ; pul vériser
m pya    endroit resserré
pyabasa    manque de ponc tualité ; d'exactitude (en « duma » : « pya »; mensonge; etre infidèle à ses engagements envers dieu; pyabasa ni; sans faute ; sans manquer; mutu a pyabasa; qui manque à un rendez-vous, qui fait « faux bond »
ho pyana    guetter
pyasi    ap. . pièce d'étoffe
gi pyata    cligner des yeux; au figuré
p y ati    p y ati indique le mou vement convulsif des paupières (maladie, tic; pyadi-pyadi. nd'a sa misi p.-p; les yeux lui papillottent
m pye    sac; doux; sucré
pyebi    courant d'air; ferme la porte (il fait) un courant d'air; air frais ; brise; prendre le frais; ndzami o tumu pyebi yi a linoho tçiriri; dieu fit souffler un vent frais comme une rosée; ndzyami o tumi pyebi e toho e tçiriri (e mbiba e siriri
lem pyeci    ecaille
pyeme    innocence (reconnue en justice; ils m'ont acquitté; je ne suis pas respon sable de sa mort; ma leku le nde me mpyeme; recon naître l'innocence de quelqu'un (le décla rer innocent; mutu a pyeme; au plu riel
li pyeme    terre blanchâtre (kaolin) qui sert à faire du crépi; crépir
pyeṅe    ap. . sac en fil (fait à l'aiguille; petit à petit le sac se remplit; les ngumu disent; peu à peu l'on arrive
li pyesi pyesi    ecaille de poisson; ecailler du poisson; hokula mpyesi antçu; fragment de peau de serpent
o pyeve    roseau v ovyeve
ragi-ragi ar-r    ouïe du poisson
e rabaha    chose vaine : sans utilité pratique ; sans effet; erabaha . (on dit aussi; travail resté inachevé ; qu'on n'arrive pas à terminer; ati ma er. remède empirique; pratiques dangereuses; ne fais pas d'impru dences; mutu wu erabaha; personne extravagante qui se laisse guider par ses caprices ; trop confiante en elle-même ; présomptueuse; mu raha (gitini mu r. ou : munaṅa). membre amputé ; mognion; bien qu'amputé d'une jambe ; il montait à cheval
gi raka    er. . vêtement sommaire que l'on met pour la pêche, le bain, etc; raka ; ar
ramama    enfler à pleine peau (se dit surtout d'une bête crevée; j'ai trouvé mon mouton crevé (enflé à pleine peau
gi rana    etre enflé ; s'enfler; etre levée (en parlant de la pâte; s'emporter ; crier son indignation en apprenant la relation d'une chose qu'on voulait tenir secrète
ranaṅa    qui travaille avec acharnement; déploie une activité fébrile; danaṅa (au pluriel; je les ai trouvés luttant d'ardeur pour couvrir la case; ranaṅa a la sur face, superficiellement (en parlant d'une plantation qui n'a brûlé que très impar faitement; lanigi-lanigi
ran a-ran a    exorbités; « à fleur de tête » (yeux), comme ceux du petit singe appelé « galo » (lindzaṅi
gi rasa    hobima. ngayi a tolo yi murâsa nde ṉutu; la maladie du sommeil lui a bouffi le corps
a rasaha    pl. hâblerie; vantardise ; paroles ou promesses outrées; hom me hâbleur ; vantard ; présomptueux qui s'imagine tout savoir et pouvoir tout faire; mvudu arasaha-nde mu ar; quel blagueur (il ne doute de rien) ; (ou
gisa    mami ma arasaha; entreprendre des choses au-dessus de ses forces
rat at a    enflé (par cause de maladie; ballonné; j'ai le ventre ballonné ; j'ai trop mangé de bananes pilées
r ati-r ati    gros yeux ronds qui « sortent de la tête »; dugudugu
reṅe    de travers; scier de travers; tabulu yi musa r; la table penche; juger de travers
reṅeṅe    obliquement ; de biais ; en plan incliné; laisse la porte entrebâillée
e rerigi    plai santeries que l'on fait sur quelqu'un
o rerigi    ar. . qui aime à plaisanter sur le compte d'autrui ; taquin
gi resege    faire passer un (objet) de biais; la porte est étroite ; mettez le lit de biais pour le rentrer; oṉw'a ndjo okyege; le ṉya ntari ; yo e ṉinaha; accomplir une action en dehors des règles ou des usages reçus; biaiser dans ses paroles ; farder la vérité
o resi    riz; oresi . gisa or. faire du riz
gi rete    hotede (gitaba et gipese
o rete a    coupon d'étoffe
ri    encombrement d'objets disparates; ri ; pluriel
o ri    germe; ensemble de choses dis parates dont on se charge (objets, vête ments passés les uns les autres; ori . be li ṉaha me otu ṅa ori wu ? vous me laissez tout seul porter cet attirail ?; be le ṉaha me otu na ori bu ?; cumul de fonctions ; de tra vaux... gisa esari ori; hosa esari mo ori; quantité trop grande. en mb; f. gibara
rididi    rigide ; fortement
riha-riha    riha-riha . mami ma r.-r; embarras des affaires; mami a r.-r; etre « complète ment » accaparé par les affaires, par des obstacles (au physique et au moral; riha-riha. tçuçu mupotoho mu embono r.-r; poule qui a les pattes empêtrées (dans de la filasse) ntçuçu o mipodoho me embono riha-riha
gi riha    ennui ; agacement, dépit; c'est commode d'emprunter ; l'ennui c'est de rendre; ah! que je suis donc ennuyé avec ce morceau de fer ! (pour le forger) otveni ywa a sa me horiha ngw a me !; humeur ; impatience ; colère; répondre vertement, avec humeur; hokâla mo horiha; kesi a giriha; fureur
le rigi    paisanterie
gi riki    er. . haricot; horiki; er
rimba    direction verticale ; aplomb. rimba . gibaha kina ka rimba ni; ce mur n'est pas d'aplomb; mu r; d'aplomb
gi rimi    temps pris sur le sommeil de la nuit ; veille; passer la nuit sans dormir (ne pas pou voir dormir, ou rester volontairement sans dormir) ; veiller; ne pas laisser quelqu'un tran quille
gi rina    er. . gerçure; hotinaha ; et. me yeni mu onye atege ; erina bvi bvi me; je suis allé dans le sable des « tege » ; j'en suis revenu avec des gerçures (aux pieds
gi ringa    er. . robe ; sou tane
gi risa    er. . petite liane qui fournit un excellent fil pour les lignes de pêche
e risi    délire; avoir le délire ; par ext. : divaguer
e ritigi    résistance physique que l'on oppose à quelqu'un; quelle résistance énergique ils ont opposée là
rititi    ferme, résistance (se joint souvent pour le renforcer à l'adjec tif « onono », dur; les bâtons de manioc sont devenus durs comme du bois; fortement (en parlant de corde, de liane que l'on tire; rididi; se dit aussi de la rigidité cadavérique
o ro    f. longue liane lindete
roboho    extrêmement (s'ajoute à l'idée de fatigue; woboho
woboho    il était exténué (brisé, moulu) de fatigue ; mar che ; travail ; mauvais traitements; indique l'exténuation ; l'extrême faiblesse; l'inertie complète ; le coma
o roho    er. . feuilles ten dres qui sortent du corps de certaines plantes potagères (taro, ananas, oseille
roho-roho    ar. r. . genre de pipe ; dite « pipe duma » parce très employée par les pagayeurs. (le fourneau et le tuyau sont encastrés dans le couvercle d'une boîte cylindrique contenant une quantité d'eau où tombe la nicotine. l'aspiration du fumeur pro duit dans l'eau un gargouillement qui rappelle le coassement de la grenouille; otenge ; et; inv; « rauque »; roho-roho. ndah'a r.-r; voix rauque; lewobi le roho-roho; diffi cile, ardu (en parlant du travail
e roroho    moelle
rototo    eveillant l'idée de faire fléchir quelqu'un vers le sol en lui ployant les reins; je l'ai fait ployer jusqu'à terre
ru    ru-ru (en parlant de plusieurs; sans s'arrêter dans sa route ; allant droit son chemin; il a passé sans s'arrêter; ça été toute la nuit un va-et-vient continuel; gitila mutu ru; heurter quelqu'un du coude pour lui chercher chicane; aller) tout doucement ; de son pas ordinaire; après leur avoir indiqué le travail, je suis rentré tran quillement chez moi; me kabigi bo djandja ; mana, me bvudigi ho ndjo e me rû
ruha-ruha    occupations multiples qui demandent un déplace ment et un souci peruétuels; il est impliqué dans l'embarras des affaires; ruha
o ruha    nom d'oiseau
gi rukuru    ecope (inexis tant en mbede
gi ruma    faire du bruit, du vacarme (vent, tempête, etc.) -horuma. gipfuru gi e ruma mu ku sa pfini; la tempête fait rage dans la forêt; hokuru ge e rûma ho ntça mpini. gifula gir. mu gidjibigi; le vent fait trembler la porte; hokuru (mfula) horûma mo hodübigi; s'embraser (en parlant du feu; au figuré; la dispute s'échauffe là-bas; ma a rûma mo hodjwana kwa; battre avec force (en parlant du cœur; son cœur bat violemment par la peur qu'il a eue; otim'a nde a rûma o bvwoho (kukuru; epauler forte ment son fusil. en mb. : renommée; bruit, tumulte, vacar me. en mbede : horûma . giruma gi ndjali-ongwa; le bruit de la mer... des flots; horûma ho mwori-ongwa
o ruma    fétiche. (au dire des noirs, le féticheur qui veut nuire à quelqu'un met en contact avec des ossements humains quelque chose lui ayant appartenu
rumbukasa    fourmi noire ailée qui sert d'appât pour la pêche
rumu    maïs
gi runa    il veut absolument partir
gi rundju    ennui que l'on éprouve d'attendre quelqu'un; je m'ennuyais de l'attendre ; il n'arrivait pas
o ruṅu    poisson
rururu    allées et ve nues de gens affairés; passer et repasser continuelle ment; etat de quelqu'un qui frissonne de peur
o rworo    olodoho (ako) ; el. (mi ako
a ryeṅe    d'un coup d'œil furtif ; à la dérobée
gi ryeṅe    facéties; bagout; caquet; qui a du bagout ; bavard; mvudu hol. badi mo ol
ryeṅe    regarder) de côté, d'un œil oblique; ne pas regarder les gens en face ; les regarder de côté (par honte ou timidité; hokese badi r. s'a s'a (mbede) abréviatif pour; moi avec le père; bis-a-tata
sa    part, adverbiale indiquant la priorité; d'abord je vais manger ; puis je viendrai; suffixe du causatif; dans ; en ; parmi; on a enterré le cadavre dans la brousse; a djigi hobimi ho ntça cwaha; ku sa kati; dedans ; à l'intérieur ; y
o sa    pl. (esa mi misi; coin de l'œil; osya (a disi ; esya e misi
e sa    pl. quartier de la lune (le premier et le dernier) quartiers; la lune est à son premier (ou : dernier) quartier; ngondo musa esya
gi sa    faire (en général; agir conformément à sa nature, à son tempérament; les aigles (pêcheurs) mangent du poisson ; comment feraient-ils autrement ?; attraper, contracter une maladie ; causer de la souffrance, faire mal; etant resté exposé au soleil, il m'a donné la fièvre; je suis indisposé (litt; « le corps me fait mal »; injurier ; se moquer de; es. . graines de « ndjono » (canna speciosa) que l'on met dans une petite calebasse et qui sert de hochet aux enfants; hosa ; es
ho saba    soigner (un malade
e saba    f. douleurs
saba    f. frange
hobvula    au neutre). gis. ngulu; passer de l'autre côté (sur l'autre rive
saba-saba    sabasaba (hosa s.-s
o sabala    es. . fourmi qui fait des morsures douloureuses
sabi    rétif ; qui ne bouge pas (par paresse ou par entêtement; mvudu a s; as. . débarcadère; sabi ; as. . gitaha (ou; dépasser un débarcadère; parquer ; accoster
o sabi    m. infirmier
e sabigi    action de passer une rivière (en pirogue) d'un bord à l'autre
le sabigi    f. feuille tombée
sabiri-sabiri    caractère toujours égal f. kusa-kusa
gi sa buna    autrement... sans quoi... hosa-bvwa
ho sada    etc
s agi    malpropre ; mal entre tenu (tête, barbe, etc; tu ne coupes pas cette sale barbe-là ?; lenderi le s. lya gikye ni ?
le sagi    ntçagi; battement des mains
gi sagi    es. . campement de chasse. hoku ; eku; es. . nasse à cou vercle que le poisson fait refermer en attaquant l'appât fixé à un trébuchet
e sagigi    force d'âme ; volonté; « pour réussir, il faut savoir ; il faut vouloir
saha    balayure en nd
a saha    accompte de peu de valeur (poulet, petits poissons, etc.) que l'on donne au féticheur pour qu'il inter cède, auprès des mânes des ancêtres, en faveur d'un malade
gi saha    chercher; vouloir; nga, ti we saha ginga; donne, puisque tu veux donner (ou : si tu veux; il veut me tuer; en dialecte : ṉyani », avec le sens de : etre encore; tu es encore jeune ; tu manques d'expérience; kini; y-a-t-il assez de vivres ? non, il en faut encore d'autres; bila me le yemigi ? kali ? e kini
ho saha    hutte de campement de chasse
sala    plante aquatique d'où les noirs tirent un succédané du sel; fleur de maïs
gi sala    débroussailler ; couper le sous-bois qui déterminera la combustion complète des arbres abattus pour la plantation
le sala    plume
gi salaha    es. (ki bvi). plante de jardin; soigner une personne piquée par une vipère; hosalaha mvudu ntâri
le sali    appât; gisement de fer
o sali as. . n    homme qui déboise le sous-bois d'une plantation; bonne ouvrière qui excelle dans l'entretien des plantations (okunu
o sali    as. (en baissant le ton). empoissonneur ; d'où : meurtrier ; assasin; oyi ; ayi (oyi-angâ; o sali es. . . genre de passereau, ou oiseau à longue queue; es. . moquerie ; quo libet; tcyari . gisebe mu esâli; s'esclaffer ; rire aux éclats aux dépens de quelqu'un; hosebe o tçyari. gidjita es. (ou; lancer des quolibets; hoyida tç. (ou : hota tç
li sali    minerai de fer; lesali (le hotçeyi
o saligi    celui qui traite une personne piquée par une vipère; osaligi (antâri
salu    objet déteint, défraî chi; inv. (en parlant d'une étoffe; déteinte ; défraî chie ; passée; salu (en parlant du visage). pâlot ; terreux; mutu wuna a yiha salu; cet homme a le teint terreux ; (il est malade
sam a    as. . tatouage pra tiqué par incision; pratiquer des tatoua ges par incisions
gi sama    débauche ; orgie. vie crapuleuse; s'adonner à ses passions ; vivre dans la débauche; qui s'adonne aux plaisirs déshonnêtes ; qui vit dans la débauche ; libertin; mvudu hos. ; badi me es
ho samaha    etre détruit
samama    lourd, massif. (se dit des personnes corpulentes et des gros animaux; je l'ai trouvé étendu comme une masse
samamama    herbe drue et courte; papapapa. bvimi bvi mu mené s; c'est un tapis de gazon ; dé verdure
s aman a    as. . arbuste qui rappelle le buis par sa dureté, ses dimen sions et couleur; samana ; as
gi samana    ne plus avoir les mêmes sentiments de bienveillance pour quelqu'un ; le regarder d'un tout autre œil qu'auparavant; eprouver du froid pour quelqu'un; s'affadir, n'avoir plus goût ; être insipide; l'eau n'est pas fraîche ; elle est fade
gi samaṅa    changement d'attitude à l'égard de quelqu'un; tiens, quelle froideur; ko ki hos; changer de cou leur; f
samba    frange d'un habit (as. ma apfa). saba (e mfa; as. m'amfa
gi sambasa    traiter quel qu'un avec mépris ; honnis; déshonorer ; couvrir de honte; gis. mami ma mutu; traiter par le mépris ou l'indifférence les offenses les incartades de quelqu'un; avilir les prix; arôme ba kabi ajwif mu andji ma akyege mu gis. bo; les romains vendirent les juifs à vil prix; aromè a kabi ajwif ma ândja ma akyege mo hosambasa bo
sambi    péritoine; inv; impavide ; d'un calme imperturbable en face du danger; on voulait le tuer ; il ne bougea pas; a sagi hobuma nde ; nde asiso tçayi; il mourut avec un courage étonnant; d'un caractère hautain, méprisant; nd'a kese bati bwosi sâmbi (ou : samisami; il a un air méprisant; nd'a kese badi asiso tçayi (ou : sami-sami; insouciant. indifférent à tout quel quefois : d'une résignation bestiale
s ambiri    ama bilité joyeuse et empressée à rendre service, à recevoir
sambiri-s ambiri    mutu a s.s.) aimable et empressé auprès de ses hôtes; s. s. (mvudu a s.-s; gisa s.-s.). etre aimabje, em pressé, toujours disposé à rendre service. s. s. (hosa s.-s. (on dit aussi
sambu    le légume; réserve, froideur
sameni    numéro card. six; syami (en élevant le ton). employé avec un substantif prend le préfixe corres pondant et devient ordinal; osameni le sixième; osyami (en baissant le ton
o s ami    es. (mi-wu). discours que tient le chef aux gens de son village touchant les affaires courantes le soir après la veillée ou le matin avant le lever
sami-sami    fade ; sans goût; avec froideur ou indifférence
sana    rat; sanda sana as. . balle (de fusil; sana ; as; sifflement (paroles) des balles
samu    as. . arbre à écorce odo riférante; kama ; ak
li sana    clarté (d'une forêt; claire (en parlant d'une forêt aux arbres espacés; cwaha a les; une forêt claire; cwaha a lesana
o sana    poil de la poi trine; il a toute la poitrine velue; es. . serpent d'une couleur plus claire que le « nduna », et moins dangereux; es. . panier où l'on dépose la pulpe des noix de palmes avant de la presser; ngara ; ang
o sandja    es. . arbre à « san dale »; es. . martinpêcheur
li sandja s    fruit de la gousse de l'arbre précédent. on le met trois jours à tremper dans l'eau pour lui enlever son amertume, puis on le range sur des claies sous lesquelles on fait du feu. l'huile qui ne tarde pas à en sortir, claire, limpide, est con servée pour faire cuire les aliments ; le fruit desséché est coupé en lamelles, mis en paquets et se mange avec le manioc ou
li sandji    as. . poisson, mais plein d'arêtes
saṅaṅa    p. enflé
gi sanga    es. . petit hari cot indigène
li sanga    s. pl. premier rem boursement réclamé par le mari aux parents de sa femme, après la mort de celle-ci; leku-le-bala ... « la mort du mariage ». (de par les coutumes indi gènes, la famille doit remplacer la défunte par une autre femme. au cas d'impossi bilité, elle commence à dédommager le mari en lui donnant une marchandise de prix (lisanga) à déduire sur le montant de la dot qu'il avait fournie pour la morte
gi sangangumu    es. . livre ; papier (en général; « regarder un livre... un papier » : lire des yeux; hokese hos
gi sangu    es. . martinet (genre d'hirondelles
saṅi-saṅi    giye). (marcher à pas pesants) (en portant un fardeau
saṉaṉa    loque teux de mauvaise mine
o saṉi    déférence affectée f. ofaṉaṅa
o saṉiṉi    es. (wu-mi. plante dont les fleurs (labiées) ont une odeur suave
gi sapi es. . n    clé; ser rure; cadenas; « le petit » du cadenas : la clé
gi sari    es; travail ; fonction; « ce n'est pas mon tra vail » (cela ne me regarde pas; travail payé, rénumérateur ; œuvre servile; uti lité; ko gisari gima ?; a quoi cela sert-il ?
gi sasaha    laver ; rincer ; purifier (verres, assiettes, ustensiles divers; au fig. gis. lipfuma li mutu; « nettoyer la réputation de quelqu'un. » (l'enlever) ; la noircir; hobisa lekuma le mvudu; gis. opfumu bvi mutu; enlever à quel qu'un son autorité ; le destituer; gis. opfutu bvi mutu; « laver la honte » de quelqu'un ; lui rendre son bon renom ; le réhabiliter; en mbede : activer le feu; f. gifesege
sasi    circoncision; faire circoncire son enfant; se faire circoncire; as. . endroit où l'on dépèce les animaux; syasi ; as
o sasi    es. . liane qui tient lieu de garde-fou; pont en bois; as. . personne qui coupe ; détaille la viande
o sasigi as. . n    laveur ; lavandière ; personne qui lave ; qui net toyé; celui qui rend justice à quelqu'un ; le rétablit dans son honneur; os. a lipfuma li bati; qui noircit la réputation du prochain ; médi sant ; calomniateur; souffleur
e sasigi    action de laver ; de nettoyer ; lavage; médisance ; calomnie; action de couper ; de détailler la viande
o sasigi    cloison du nez
gi sata    lever ; soulever ; faire lever; « lever des jambes » marcher plus vite ; accé lérer l'allure; elever quelqu'un aux honneurs ; louer ; bénir; si on t'élève aux honneurs, n'élève pas ton cœur (« ton orgueil »; dépêcher quelqu'un, l'envoyer; j'ai dépêché quelqu'un au galop ; il est en route
gi sataha    se lever ; se dresser; (en général; se lever pour répondre à une interrogation; partir; me satigi pugu (ou : ku pugu; je suis parti du village; marche brusque ; saccadée; tabahatabaha. (on dit aussi
o satigi es. . n    cri d'effroi ou de douleur que l'on pousse pour appeler au secours; appeler au secours; ils nous crient de venir à leur secours; clameurs que poussent les hommes de peine pour s'animer au tra vail; osatigi a lingunga; cri plaintif du caméléon que les indigènes interprè tent en disant « qu'il pleure sa mère que lui-même aurait tué »
gi saya    huer ; conspuer; litçwe ; li saya odjibi !; allez ! conspuez le voleur !; le tçwe ! le so oyubi ywa !; abattre (le gibier; flotter ; surnager; hotund a (ou; faire un ragoût indigène à base de feuilles de manioc où la viande est mêlée au poisson
se    aussi ; de même ; pareillement; be ; se
sê    et saint, sainte; sê (fet yi asê bwosi; la fête de la toussaint
o sê    sainteté; ose , o sebe es. . cuillère
gi sebe    rire de..., se moquer de; we gima a sebe ?; qu'as-tu à rire ?; rire jaune; hosebe mo okudu
e seb a-sebi    rire « pour rire » ; rire sans sujet plausible; rire à tout propos, sans qu'on sache pourquoi
lisebese    rire; il en pleu rait de rire
o sebisi    as. . homme comique ; farceur ; bouffon
o sede, sedi    etc
gi sege    hotcege (en élevant le ton; diminuer de nombre, de volume; il ne reste plus guère d'okoumés; nous n'avons pas beaucoup abattu de travail; baisser (en parlant de l'eau; tuna yi musege (ou : tuna yi muwutaha; la crue a baissé; l'eau a diminué dans la marmite; sable qui s'amasse aux bords d'une rivière ; banc de sable; si
li sege    trou que l'on fait dans la braise pour y mettre à cuire des aliments; faire cuire (de la viande ou du poisson) sious la cendre; hoyoso ntcyana ma les
gi segi    es. . mandril
o segi    celui qui crible ; tamise ; vanneur
e segigi    action de cribler; de tamiser ; de vanner; es. (bvi tuna; décroissance des eaux
li sele    tresse de fibre de raphia
o sele es. . n    endroit glissant; glisser; parole grossière ; propos ordurier; petite grenouille
o sele    coutelas
gi selege    arranger ; disposer; l'oiseau lisse ses plumes; efforcez-vous; le selege mpari; préparer; apprêter à manger; pré parer la table (pour le repas; préparer quelqu'un à mourir; rendre plus beau ; meilleur ; prendre soin de; prendre soin des enfants (les habiller soigner ; instruire; s'occuper des arbres (tailler ; émonder ; fumer; le sel donne du goût aux ali ments; ecoutez bien ! comprenez-bien !; le selege hoyuha. mami m wosi ma be li sa ; li s. gisa mo; faites bien tout ce que vous faites; mami asiso a be le e sa le s. hosa mo
e selegi    dispositions (de l'âme, du cœur
o selegi    personne qui arrange ; dispose ; prépare
gi sembe    hompa mberi
o sembe    espèce d'écureuil
gi seneṅe    aplanir le sel d'une case; déposer (en parlant d'un liquide; tomber au fond du vase sans se fondre complè tement; le sel est resté au fond de la marmite (il ne s'est pas dissous; ongwa o mipisaha ntça ndjû
o seṅe    petit enclos où l'on cultive du tabac; osingi-leka
sengu    plaisanterie
o seri    petits champignons minuscules
o sete    es. (en élevant le ton; plante noueuse à longues tiges flexibles dont on fait les lattes de toitures ou que l'on courbe en arceaux pour la confection de cases provisoires; es. (en baissant le ton; osede ; es. osete muçutaha ebiti bvwele; osede o miçudaha ebidi djyele
seti    ask. . antilope de petite taille, dite « chérie dont le nez suinte continuellement; s. pl. coriza (rhume de cerveau; sedi seti a sa me; j'ai (attrapé) un rhume de cerveau; s. e sa me
seyi    sable; ondzeyi
si    passé indéf. du verbe; faire; en ṉyaṅi : passé indéf. du verbe : giya; venir; il est venu me voir. indéf. var. tout siso; si. me oyiha we si ?; est-ce que je suis ton esclave (ou mieux : serais-je donc ton esclave pour que tu me traites ainsi ? )- les « kuya » disent plus volon tiers : me oyiha awô ?; ensuite ; après cela; si.-yege, si we ya; va, et tu reviendras après
si-akali    loc même si ; lors même que
si; se-ka    on me tuerait que je n'y consentirais pas; me giyalaha ni, si (ou : si-akali) a buma me
gi si    es. . « contrée » pays ; région; dans tous les pays (dans l'uni vers entier; me esi esiso
o si    as. . indiquant le lieu d'origine, de séjour, etc; pour; un homme du pays... de... village... de; les hommes du « pays » de france : les français; un homme « de rivière »; riverain d'une rivière importante (qui sait nager ; pagayer; osi-mwôri (pl. asi-mwôri; es. (en élevant le ton; brochette de poissons (enfilés par les ouïes; osiṅi (antçu). en mb. : menu bois; es. (en baissant le ton). arbre résineux sauvage, dit « otçagi » (apfini) qui a de tout petits fruits aci dulés; osi, esi; son fruit
o si esi    nid allongé, comme une brochette de poissons, de petits fre lons habitant le bord des ruisseaux; essain d'abeilles; osiṅi. (on dit aussi
e si    ronron du chat... ; de la panthère
e si-asi    choses futiles que l'on fait pour se distraire; faire un travail vaille-que-vaille ; le bâcler; homme qui passe son temps à des choses futiles... à des niaiseries; qui bâcle un travail sérieux ; le fait « par-dessous la jambe »
gi siba    aigui ser ; affiler; affûter; passer des couteaux sur la meule; se faire les griffes (en parlant des félins; ah bah ! je suis toute seule pour faire ce travail ; c'est bon comme ça ! me me otu ; naha me siba bvwa !; diluer; délayer
li siba    as. . cornes du bœuf; siba ou ntciba; as. (vrai nom; cornes servant aux féticheurs avec lesquelles ils dansent le ngoyi
o siba    per sonne qui a les incisives proéminantes
gi sibi    es. . (en élevant le ton; cette antilope, à robe rougeâtre rayée de noir sur le dos, a la réputation de dormir si profondément qu'on peut, avec précaution, la sur prendre pendant son sommeil ; d'où l'expression; es. . (en baissant le ton; saison sèche qui va habituellement de juin au commence ment d'octobre. ce terme : gisibi ne désigne donc, en réalité, que la durée de quatre mois, et non pas une année, an, année; il a l'âge de trois ans
o sibi    es. . serment prêté sur les féticheurs pour affirmer son innocence; faire ce serment
sibisi    soudain ; tout-à-coup ; à l'improviste; venir à l'improviste et prendre quelqu'un sur le fait
sidi    contracté de colère
sididi    trop juste (vêtement; regretter
o sigi    as. . exterminateur; dieu envoya contre eux un ange exterminateur; courbature; es. . petit enclos où l'on cultive pistaches ; courges, etc
sigi-sigi    exprime l'état du ciel qui rougeoit à l'aurore ou au cré puscule; d'une manière claire ; sans équivoque; mo-osigi; selege gisisaha nde s.-s. fet gisa samedi, ka tçugupulu ṅi; explique- lui bien que la fête est samedi, et non pas dimanche; en sanglotant; pleurer à grands cris
ho siha    se redresser
gi siha    broyer; au figuré : ecraser ; anéantir; fléau
gi siga-sigi    es.-s.. ^san glot; hoquet
gi sila    tailler des feuilles d'ananas; mettre un malade sur son séant; rester ; ne pas venir (se dit aussi des choses qu'on n'a pas apportées; rester en réserve (en cas de besoin
gi silala    on leur dis tribue du pain et du poisson ; il en reste encore; a kabigi bo mpembe na antçu e sili na bo
o sili    as. . veine ; artère; héritier ; donataire
gi sima    trouver beau ; admirer; ne pas pouvoir s'expliquer une chose; le ya ! le sima me yi ndjimi !; venez ici ! pourriez-vous m'éclairer ce phénomène ; ce mystère ?; le ya ; ha a sima me ndjimi yi !; complimenter ; féliciter quel qu'un d'un heureux événement; chose surprenante ; merveille ; pro dige ; miracle; devinette (en mb; retarder quelqu'un ; être cause de son retard; j'ai été empêché par la pluie; mvula o disi me; retenir un ami avec instance
e sim    'a-simi(gi s.-es. s.). (admirer) naïvement ; d'un air béat ; se laisser prendre aux apparences
gi simana    diriger ; conduire; diriger une arme (dans la direction de... ) ; menacer de; redresser ; lever; gisimana otçwe; relever la tête; hosila otçwi; lever les yeux au ciel; au figuré; cette expression a deux sens; confirmer les paroles de quelqu'un; rectifier ses dires. (on dit aussi; giye mu gisimana mili; marcher pour se dégour dir les jambes
gi simaṅa    monter ; gravir; tu passes la rivière tu montes la côte; relever une personne tombée par terre
li simbi    lesimbu (le). fétiche des femmes. (il est honoré par des danses nocturnes présidées par des fem mes de chefs ou de notables ; véritables saturnales qui s'accomplissent dans une case fermée au public par des feuilles de bananiers; on dit que, à cette occa sion, le soi-disant fétiche aide à satis faire par le poison les rancunes person nelles de certaines danseuses
e simiṅi    estime ; admiration que l'on éprouve à première vue, sans se donner la peine de la réflexion ; sno bisme; n'allez pas admirer cette personne sans la connaître
sina as. . n    touffe d'herbes ; de bambou ; table de jonc ; d'oignons ; d'ignames, etc; sina ; as; bouquet d'arbres isolé; au pays des teges, il n'y a pas de forêt (même secondaire) ; on voit par-ci par-là, quelques bouquets d'arbres
gi sina es. . n    tronc d'arbres ; tige (en général; pétiole de la branche de palmier; origine ; souche; tous les hommes ont une souche commune; sens d'un mot, d'une expres sion; au pluriel : racine des cheveux., de la barbe
o sina    motif déterminant ; raison foncière; véritable cause d'une affaire; c'est à cause de lui que je suis venu ici; « je meurs par vous »; choses principales ; vérités essentielles; les motifs de crédibilité de la religion
gi sinaṅa    enduire (de)... ; oindre de; cirer les souliers; frictionner; littér. : « frotter un remède » sur une partie malade; gis. bvyala; se frotter les mains (de joie
osindi    ergot
gi siṅa    consentir (d'un mouvement de tête; hoy. mo otcwi
eyaligi-yaligi    mutu a esiṅa-siṅi; qui ne sait pas ce qu'on lui demande ou ne l'accepte pas, tout en faisant mine de l'approuver; mvudu eyaligi-yaligi
li singa    as. . de poisson r tcatca, sasa indindi (wa
o siṅgi    enclos; enclos de tabac
o siṅi    nid de frelons; brochette de poissons; essaim d'abeilles
e siṅi    acceptation d'une propo sition... eyaligi
e siṅigi    raideur
gi siṉa    etre transi de froid; gi siṉa mu lipfu; etre glacé par la mort
sira    es. . ceinture faite de lanières de peaux de bêtes; sira ; as; l'individu qui porte ce genre de ceintures; as. . poudre faite avec une décoction d'écorce de l'arbre « oluru nguma » et qui a la propriété de tuer les poux; cula; ac
gi sira    hocula (antçina
o sis a    es. . muscle ; ten don; ompini - veine; artère
a sisari    en toute hâte ; tout de suite, o sisaba . caractère acariâtre; mutu wu osisaba; personne acariâtre ; d'un caractère chagrin ; difficile. on dit aussi : mutu mu osisaba; mvudu osi saba; cette femme a un caractère épouvan table; tiè ! as. ma bo !; com ment ! ils ont déjà fini ?; mais, bien sûr, ce sont des gens bien actifs
gi sisaha    appeler ; faire venir; héler; appeler (donner un nom; comment t'a-t-on appelé ?; inviter ; convoquer; recommander expressément; recommander bien à ton f ère (de venir) demain ; c'est fête; selege hodjis. ndum'a we mbidi : ocuha bvwa fèt
le sisagi    jonc
le sisala    nageoire pectorale
le siseṅi    latte ; bambou sur la toi ture
sisi    as. . espèce de chacal, dit « chien doré »; sisi ; as; animal féroce de la taille d'un fort chien (canis anthus soudaniscus) ; s'attaque avec fureur à des animaux plus forts que lui et ne redoute pas, dit-on, la présence de l'homme; il existe ici deux espèces ; l'une, très forte et complète ment noire ; l'autre, moins dangereuse, à une raie blanche qui part du museau à l'extrémité de la queue; sans gêne ; familiarité déplacée; action osée ; téméraire ; grosse de conséquences; as. . ciseaux
e si-si    choses futiles
e sisigi    action d'appeler; de convoquer; désirer ardemment ; appeler de tous ses vœux; holo es. o. en mb. : punition
o sisigi    personne que l'on envoie pour appeler ; convoquer ; envoyé ; ambassadeur; es. . corres pondance ; relations, par moyen d'un intermédiaire qui rapporte à quelqu'un les paroles de celui qui l'envoie; envoyer dire à quelqu'un; rapporter la réponse
gi sisimi    ombre de l'homme; esprit; oduduma
o sisina    f. ronce coureuse; f. ocuna
siso    tout
sisyele    vrai
sitot    indique la contraction du visage et des membres sous l'empire de la colère; sidi; cet enfant se raidit de colère
sititi    ngoyi a sititi; vêtement trop juste qui gêne les mouvements; sididi (ngoyi a sididi
e siyigi    raideur ; rigidité (d'un cadavre
so    tout
ho so    déloger un animal; huer
ho sobo    pétrir
soho    as. . genre de casta gnettes. (on entend aussi; soko ; as; sogi ; as; indique la chute brusque de quelqu'un qui tombe dans un trou
soho-soho    indique la dispa rition graduelle de quelqu'un qui descend le versant opposé d'une colline; cohocoho
li soho    foie; lesoho ; ntçoho
o soli    homme qui débrousse ou débrousseur
gi songo    es. . cœur du palmier chou palmiste; otuha ; et. gibuha gis; enlever le cœur du pal mier
e soṅi    qui se plaît à faire des malices ; à agacer ; à taquiner; mvudu eṅkali ; badi me enkali
gi soṅo    n'agacez pas le chien ; il pourrait vous mordre; le ṉaha hoçoṅo mvwa ; hosa-bvwa nde homatçwa be; je n'entends pas qu'on se moque de moi; obvwe a ṉagi me hoçoṅo
sori    as. . aiguille
soso    as. . furoncle ; clou; soso ; as
iho sosoho . v. a    epauler un fusil; porter le fusil le canon en bas. (on dit plus exactement
o soyi    as. . chasseur dési gné pour déloger le gibier (le lever
susa    as. m'andjari
gi susa    placer ; mettre dans un endroit; plus bas. gis. ndjari; laisser retomber son fusil après avoir fait le geste d'épauler; susa pesi ?; faut-il couper ici ?; un peu plus bas ?; susa mvwa-bu; descen dre ; relâcher (liane ; corde ; bretelle de fusil; au figuré; laisser « descendre » son cœur ; se calmer ; laisser passer sa colère ; son émotion. accourcir ; rogner
li swomi    d'oiseau
gi sya    hosya
le sya    f. aubergine ; tomate
o sya es    corde ; ficelle; tordre des fils pour faire une ficelle ; une cor delette; hoṉya os; mèche (d'une lampe, une bougie
o sya-a-ngonoṅo    liane velue qui produit, quand on s'y frotte, de vives démangeaisons
o sya    coin de l'œil; surveiller du coin de l'œil; hokese me esya e misi; quartier de la lune
li sya    s. . polychrome (perle
ho sya    se raidir
ho syaha    fréqu. de faire
ho syala    dégager
ho syama    pêcher au filet ; au panier
syami    six; misère
le syami    poignée de main
ho syami    débauche; discours du chef
o syana    m. poil de poitrine
syana    f. loque
ho syasa    découper
le sye    demeure du rat
o sye    ouvrier qui travaille le bois; arbre
gi sye    nid de l'aigle
ho sye    tailler des feuilles; raboter; faire des lianes id
ho syege    « etrenne » un village
syele    vraiment, sûrement ; cer tainement; sisyele. syele ngu !; je vous assure (par ma mère défunte) que c'est vrai !; en nd., on dit souvent : « mu-syele »
syele s. ent. « djami ». loc    vrai ; certain; les vérités ; les choses qu'on ne peut nier; mami a sis; légi time; mariage légitime
gi syele    es. . eperon de coq ; de perdrix; au pro pre : diminuer ; se consumer; me likaya li musyele; mon tabac a bien diminué (il ne m'en reste plus beau coup; me leka le misyele. bita paha tele ; ka yi syele; tiens la bougie droite de peur qu'elle ne coule; au figuré : se fatiguer ; se lasser (jambes; mili mi bisi mi musyele; we kunu a syele ?; jusqu'où es-tu allé (dans ta longue randonnée ?; we kuni o syeli ?; au moral : se laisser « réfléchir » ; s'attendrir; le cœur de jésus « s'abaisse » pour les aimer (pour dire; en justice; renoncer à pour suivre (en estimant qu'on n'en retire rait aucun profit; etre reconnu cou pable ; être condamné; l'affaire a été jugée ; il est condamné
e syeligi    accep tation d'une situation pénible ; résigna tion; sa résignation devant la mort
e syemi    blâme ; réprimander
ho syemi    syemi enflures ; gros boutons
o syeṅe    porter à... syeṅe tat'awe ! porte (cela à ton père
o syeṅe esyeṅe    sérail d'un polygame; posses seur d'un nombreux sérail
syeṅi    as. . vieillerie ; chose hors d'usage ; loque ; guenille; syana ; as; mon pagne n'est plus qu'une loque
gi sye se    longer (le bord d'un cours d'eau ; l'orée d'une forêt; parcourir (un pays; faire dimi nuer (par exemple; hosyese
e syesigi    action de longer ; de parcourir ; de diminuer ; d'humilier
o syese    es. . bord ; rive ; berge; faites attention ; cette berge est très rapide et vous ne savez pas nager; le sa oyeri ; osyese ywa a sa obununu ; be giyiaba hoyoho ni; lisière ; orée
ho sye sye    fléau
gi syeye    faire des lianes
o syeyi    ouvrier qui travaille le bois; par ici, les faiseurs de lianes !; es. . menu bois; brindilles (pour allumer le feu; briser du menu bois (avec ses mains), hoboloho esi
e ta    bataille ; guerre; se battre; envahir un pays (pour lui faire la guerre; vaincre
ta-ta    d'une manière précise ; exacte; me giyaba tçugu li nde ha aya ta-ta ṅi; je ne sais pas au juste quel jour il viendra; me giyiaba tçugu e nde ha a ya ta-ta ni
ta    il n'y a qu'un instant ; tout à l'heure; j'avais à l'instant son nom (sur le bout de la langue) ; il m'a échappé
ta-ta-ta    a une allure tran quille ; à pas comptés
gi ta    tirer (arme à feu, arc; on a tiré trois coups de fusil; lancer ; projeter; il n'a pas son pareil pour lancer la boule; dire ; raconter; gita tçaba; raconter une fable; hota ntçintçami; proférer ; lancer; gita ébulu; proférer des malédictions; jeter
bu ta ab. . n    arc; tendre un arc ; le bander; tirer de l'are; si l'arc est tou jours tendu, il perd sa force
o ta    arc (buta
taba    at. . cabri; bouc; chèvre; okari a ntaba (ce mot désigne souvent globalement moutons et cabris; at. . terme dési gnant une somme d'environ 5 f que l'on paye à l'avocat ou au juge comme frais de procédure ; honoraires; hono raires des avocats
gi taba    prélever quelque chose sur une somme; choisir quelqu'un (dans un groupe; rogner sur la part d'autrui
o taba    nudité ; état d'un homme nu; otaba ; ontcanaha
o taba et    nu; sans vêtement; ne laissez pas vos enfants aller nus !; le ha ṉaha bana e be hoye (ou
tababa    tranquillité (de l'eau) j calme... tababa; d'un grand calme (en parlant de l'eau; l'eau... (la mer) devient calme ; unie (comme un miroir
tabaha-tabaha    brus que
gi tabaha    f. git. gi lipfu; hotabaha ; hotçuha ha leku
o tabaha    se briser ; se casser; se déchirer
o tabasa    prendre une fausse direction ; s'égarer; esquiver son créancier (pour ne pas le payer
tabi    inv. frais; ombragé; endroit d'une délicieuse fraîcheur; bidi e t. tçiriri
tabulu    at. . table
tada    père
tadi    numér. trois
on tada    pont ; un tronc d'arbre posé en travers d'une rivière sur lequel on traverse la rivière
tagi at. . n    pied (d'un arbre; tagi, at; bois fourchu où l'on enclave le cou d'un prisonnier ; cangue; mettre quelqu'un à la cangue
a tagi    partie postérieure ; arrière ; derrière (nommes et animaux; arrière de la pirogue; partie inférieure et plus grosse; « tête » d'une épingle; sommet de la tête d'un ananas (partie inférieure pour les noirs, parce qu'ils retournent l'ananas pour enlever le pied, piler l'inté rieur au couteau et le manger plus aisément )- atagi ma hokubu
gi tagi    fesse; souche d'une même famille (fig. gibani
taha    têtard
gi taha et    branche (d'arbre )- hontaha ; ent. . gikya etaha; couper les branches ; émonder
gi taha    a ! ṉaha me, me taha ṅa ngayi ṅa ombondo a me ! (je t'en prie) ; laisse-moi (tranquille) ; je suis malade et (tombé) dans une misère noire !; etre à l'agonie
t ah    'a si at'a. . abrév. pour « tata-okasi » (père-femme), c'està-dire sœur du père, ou; tada-okasi ; at. ma ak. (yuba). (on dit plus brièvement encore : tohasi-tuha
tala    at. . petite espèce de crevettes
gi tala    git. abomo mwosi; faire un inventaire; dire les quatre vérités; regarder
gi tala-tali    glace; miroir; hotala; et
gi tali et    petite houe de femmes qu'elles manœuvrent d'une seule main; arme
o tali et    calcul ; nom bre ; dénombrement; otali ; et. (yumi; bois horizontal dans un piège
o tali    compteur ; qui compte (bien
e taligi    action de compter ; de calculer; il s'est trompé dans ses calculs
gi tama    je n'ai pas le temps de m'amuser
gi tamana    le chef du village est dans ses états pour faire rentrer tout l'argent de l'impôt; nga-mpuhu a mono horiha mo holamana lepo le nde lesiso; aller à l'aven ture ; s'égarer; il a failli s'égarer dans la brousse; etre perdu ; disparaître; j'ai perdu un cabri
e taman    dispa rition de quelqu'un ou de quelque chose ; perte; etamigi-tamigi . giye et.-t; aller au hasard, cherchant anxieusement sa route; hoye et
tama-tama    eblouissement
tambala-tambala    en chan celant; tama-tama
e tami    jeu ; amusement ; avertissement; etami . gitama et. bvi ebi; se livrer à des divertissements coupables; hotama et. me ebi. (on dit aussi
li tami    pied de l'homme; le coup de pied; yulu a letami; mettre le pied sur un serpent; traces des pas (nommes et bêtes; j'ai suivi les antilopes à la trace; mesure ; dis tance; ku paṅiṅi-yi yi kini ṅa pesi atâmi mu gito pugu; encore quelques pas et vous arriverez au village; individu qui a toujours le « pied » levé ; coureur ; libertin ; débau ché
e tamiṅi    disparition ; perte
gi tana    mettre en rangs; disposer par rangées des bâtons de manioc; hotana; commencer un pagne
tanaṅa-tanaṅa    en dispo sant d'une façon uniforme ; en laissant de l'espace; tu fais toujours tes semis trop épais ; il faut les faire plus clairs
ho tanda    treillis en lianes. fig
tani    cinq (varie suivant les classes des noms; tani. bati akumu atani
e tani    action d'aligner ; de mettre en rangs ; de ranger ; de disposer
n tantanta    enflé ; balloné
taṅa    at. . têtard; taha ; at
tanga    at. . cloche de petite dimension ; clochette; sonner la cloche; at. . piège à gros animaux. (une énorme pièce de bois est suspendue au-dessus du sentier ; l'animal qui s'y engage fait déclencher une clavette, et est écrasé
gi tangala    lire à voix basse; lire à mi-voix (git. ye-ye- lire à haute voix
o tangani et    européen ; blanc
taṅi    at. . goutte (d'un liquide; étitaṅi bvi oçu; des gouttelettes de sang; et. e togi
tarara    avec un bruit sec et métallique; les chaînes s'ouvri rent soudain et (retombèrent) avec bruit
tari    le soleil ; disque solaire; montre ; horloge ; pendule; at. . (en élevant le ton). lit; at. (en baissant le ton ). serpent ; vipère ; couleuvre; enflure prove nant d'un effort
gi tari et    bisbille; échange de paroles « piquantes »; c'est entre eux un échange, à feu continu, de paroles bles santes; mutu wu a gitari; personne qui par un flux de paroles injurieuses réduit les autres au silence
gi tasa    faire le compte de ses marchandises; hotala (abomo; perdre; égarer
gi tasaha    faire passer un obstacle à quelqu'un; il passa l'enfant par-dessus la palissade; jeter quelque chose par-dessus un obstacle; il lança la boule par-dessus la maison
o tasi    subterfuges
e tasigi    disparition
tata at. . n    père (selon la nature; frère aîné du père; tada okudu. tata wu okyege; frère puîné du père; tada okyege; en général : toute personne investie d'une autorité ou jouissant de quelque considération. on entend même des mères appeler leur propre enfant : « tata » (tada
gi tata    révéler (le nom de) ses complices (dans un jugement; faire les cent pas dans le village; veux-tu que je te porte (sur mon dos) au passage du pont ?; non ! laisse ! je passerai tout seul
tati    trois; tadi; at. . petites fourmis, dites « gourmandes »; at. . sujet de querelle ; de dispute; n'allez pas vous promener par-là ; vous pourriez vous attirer des difficultés; le ha a yiege kwa mo hodjwa ni ; ntçanki be le sagi ntonto (ntombo) e mami
a tati    prélèvement d'hono raires que font l'avocat et le juge sur les deux parties en litige. le juge ment terminé, ils reçoivent le montant des marchandises fixé par l'usage atadi; en mbede
o tati    at. . coupable qui révèle le nom de ses complices
o tati et    abcès qui vient à l'aine; j'ai à l'aine un abcès qui me fait souffrir; pont rustique fait de rondins juxtaposés (primitive ment : arbre jeté sur le cours d'eau avec toute sa frondaison
mvu ; amv. . giyita ku yulu otâti    passer sur un pont; hoyida hoyul'a ontâda. gikuta ot .- faire un pont (« attacher »
tayi    père ! vraiment ! c'est certain ? (à cette question, on répond; ngû ! (« par ma mère ! ») ou encore : na tad'a me (« par mon père »
gi tayi    rat
tca    atç; heurt du pied contre un obstacle; tca ; atç; atç. (en baissant le ton; antilope qui vit dans le pays sablonneux des « tege »; ntca ; antç; tça a mvula; corne de ladite antilope que l'on remplit de noix de kola, de peinture de bois rouge, etc., et qui sert à faire des incantations contre la pluie; ntça e mvula; atç. . obsta cle; f. bagi; indique l'idée de dispersion (réduite à un seul endroit; tcya. bati ba tçamini tca; ce fut une fugue éperdue; affecter un air arrogant, et par le fait, tenir les gens à distance
tca atc    fleur du maïs; sala ; as; nouvelle ; bruit qui s'accrédite; atça ma we tçwali ama ?; quelles nouvelles apportes-tu ?; antcya a we ha yi na mo ama ? gibita atça (ou : giliele atça; porter une nou velle; hobida antçya (ou : hoduha antçya). gitçala tça; colporter une nouvelle; hotçala ntçya. gitusaha mutu tça; faire à quelqu'un un grand renom ; une réputation à longue portée; hotusaha mvudu ntçya. etugu bvi jesü o tugu ku sa mûma bvi tusaha nde tça yi enèni mu esi bvyesi; la résurrection du christ fut pour lui une occasion splendide de se faire connaître chez tous les peuples; etûgigi e jezû ha a tûgi ho ntça muma e tusigi nde ntçya enèni me esi esiso; « tirer » une vengeance éclatante d'un débiteur récalcitrant, par exemple. aller tuer du monde ou des animaux dans un village, parfois com plètement étranger au litige, afin de lui susciter des palabres et des inimitiés dont il sera pécuniairement responsable. le créancier ne sera pas payé mais il savourera sa vengeance, en disant : djami ṅi, me mudja oçu !; cela m'est égal ; j'ai toujours versé (« mangé ») du sang; dja kali ; me midja hokila ! gituha tça; faire parler de soi (en mauvaise part) ; faire une esclandre; hotuha ntçya
li tcaatca    larme; verser des larmes; pleurer à chau des larmes; sécher ses larmes (ne plus pleurer; avoir les larmes aux yeux; hotusaha empedi
gi tca    il fait jour; se coucher
gi tca etca    grosse che nille (à appendice caudal
on tca    croc-en-jambe
tcaba atc    conter une fable ; dire en parabole ; faire une comparai son; parler en paraboles ; éclairer son récit par des exemples; celui qui aime à réciter des fables ; à faire des comparaisons
gi tcaba    exulter ; sauter de joie; qu'a-t-il ? qu'est-ce qui le rend si gai ?; se jouir (avec ostentation) ; être fier de; se pré valoir de ses richesses; joie exubérante
tcababa    exigu
tcabaha-tcabaha    adv avec ostentation ; d'une manière prétentieuse; marcher avec prétention (fier de ses richesses ; de son justement
tcabala atc    rat
gi tcabala    la crue inonde le jardin tout entier; se répandre ; être répandu ; se disperser ; avoir cours (marchandises ; argent; les missionnaires sont répandus par tous pays; rendre beaucoup de jus (en parlant de certains fruits
tcabala-tcabala    evoque l'idée de quelque chose qui se répand de tous côtés ; envahit ou domine tout
e tcabigi    manifestations de joie bruyantes ou prétentieuses
e tcabili    diffusion (mar chandises ; numéraire; nature de certains fruits très juteux (comme l'ananas
tcagi atc    totem
pini    qui aura pitié de l'enchanteur piqué par le serpent ?
li tcagi tc    fruit de l'arbre « otcagi »; lesegi ; ntcegi. (se prononce en élevant le ton
li tcagi atc    dans sa joie, il battait des mains
e tcagi gi    insulte ; moquerie; blasphème
o tcagi etc    arbre résineux (pachylobus edulis) donne des fruits d'un goût térébentineux très pro noncé, appelé selon les régions : çéos « saphou ». faṅ : asa ; mpongwe ; atanga; fruit
tcaha    fibres vives du bananier dont on se sert pour étancher le sang d'une blessure; cœur du jeune bananier (comestible; fer de lance
li tcaha    atç. . arbre de belle taille; len'tcaha ; ntç. li-ye
gi tcaha    nettoyer un porcépic (lui enlever less piquants) ; section ner un régime de palme (pour extraire les noix; se moquer de quelqu'un ; l'insulter; hotcaka mvu du; dépister un animal
o tcaka    etç. (gi-bi) (nyaṅi
tcala    personne d'un caractère difficile qui sem ble prendre plaisir à mortifier les gens; tcala (mvudu a tç
gi tcala    licencier; envoyer en congé; ecar ter ; disperser (personne; répandre ; éparpiller; a miniso ba ye mu gitçala mami ma ndzami; les missionnaires répandent partout la parole de dieu; aminiso ma ye na hotçala mami a ndzyami; gitçala (ṅati; démonter les pièces d'un objet; me tçali tari li me ; me fa buna gibvuta ṅi; j'ai démonté les pièces de ma montre ; je ne puis plus les remettre en place; me tçali tar'e me ; me gimabuna hobvuda ni; détruire (au physique et au moral) gaspiller; gitçala bala; divorcer
li tcala    congé ; vacances; letcala . gituma bati mu litçala; envoyer en vacances; hotuma badi ma letçala; tç; plume (d'oiseau
gi tcalaha    emonder ; ébrancher; se répandre; quitter d'un village
tcalala    inv. exigu; d'une insuf fisance risible; tcababa. linderi tç; lenderi tçababa; mata ṅana ṅa pfa tçalala !; enlève-toi de là avec ton misérable petit pagne i; tçyege ṅa na mfa ou homfumfa tçababa !
e tcal    prodi galité ; folles dépenses; prodigalement; etcali-tcali. gitçala abomo etç.-t; dépenser follement ; gaspiller son argent; hotçala abomo etçali-tçali
li tcali tc    appât pour la pêche ; asticot; lesali ; ntç. . gibita tçali; creuser une terre ferme pour y chercher des vers pour la pêche; hotçima ntçali; si la terre est meuble et sablonneuse, on dit : gifula tçali; howûla ntçali
tcali    lasciveté (paroles ; dan ses, manières; affront public ; honte qu' on ressent; ntcali
o tcali    d'oiseau
e tgaligi    etcaligi (e ma atçalaha
tcama    matière blanchâtre que rendent en bavant les nourrissons; fourmi ailée
le tcama tc    dialecte ṉyaṅi; manioc doux
tcama-tcama    paroles inconsidérées d'un individu qui crie contre les injustices dont il est victime
tcamama    d'une largeur déme surée (en parlant de la bouche ou d'une barbe inculte
gi tcamaṅa    se répandre ; se propager ; se disperser; se refroidir (en parlant de l'amitié; ombagi bvi bisi bvi mutçamaṅa; il n'y a plus d'amitié entre nous; obuha o bisi o mitçalaha; faire jour; hotca. bvucu bvi kini gitçamaṅa ni; il ne fait pas encore jour; tçugu e kini gitça ni; s'ouvrir ; s'épanouir (feuilles, fleurs; grimacer (en parlant d'une figure contrefaite
li tcambi ntc    fruit de l'arbre « otçambi » (baie qui par sa forme rappelle l'olive et que l'on mange cuites; lentç
tcami    sambu (homono badi s; sept
li tcami atc    poignée de main, ou plus exactement, application de la paume de la main droite contre celle d'une personne amie que l'on rencontre (cette marque d'affection est aussi un signe de réconciliation entre personnes brouillées). on se contente souvent, par plaisanterie, de se presser mutuellement l'extrémité du pouce et de l'index; lesyami ntcyami . giwolo. giyaha. gibvusaha litçami; se donner la main; donnez-vous la main (pour vous récon cilier; le bvusaha djyala
e tcamiṅi    l'aurore
on tcanaha    nudité
tcani atc    orphelin de père et de mère; dernier survi vant d'une famille; gimana mutu otçani; adopter un orphelin
o tcani    orphelinage
tcanga atc    drapeau; hisser le drapeau; hokusa tç; gisusa tçanga; amener le drapeau ; le descendre
gi tcaṅi    main de bananes; hotcaṅi (ho ko) (pl. etc. bvi akoentcaṅi ma ako). gitçaṅi gi mbu; ebauche d'une pirogue (arbre dégrossi
tcaṅwa    d'oiseau
tcaṉaṅa    ecartés (en par lant des doigts; ecarter les doigts (des mains ou des pieds
o tca-otca    a tort et à travers
tcapi atc    capsule; amorce. (on dit aussi; kyapi-kyapu
tcapi    savon; faire mousser le savon; savonner un enfant; boules de savon; ebundu e tcapu (après avoir ramassé une grande quantité de gousses de l'arbre dit « osandja » (arbre à semelles), on les fait brûler ; la cendre est précieusement recueillie et filtrée dans un panier, l'eau qui a servi est bouillie et mêlée à l'huile de palme. on façonne ensuite les boulettes de savon
tc ar ah a    ndzami acte témé raire ou simplement imprudent dont on abandonne les conséquences possibles à la providence de dieu; ne braque pas ton fusil sur les gens, c'est tenter dieu; ntcyese-ndzyami e bvuli ologi. (en dialecte nyani, on dit
tcari-tcari    désordre; quel désordre dans cette maison !; en désordre ; en vrac
tcasa atc    peigne; par similitude ; fourchette
gi tcasa    hotcasa. (on dit également bien
ho tcasaha    activer le soufflet; f. gisasaha
gi tcasaha etc    grappe épineuse d'un régime de palme dégarnie de ses noix
tcasa-tcasa    allure souple et dégagée d'un porteur que l'on vient de soulager d'un lourd fardeau; gilana tc.-tc; librement d'un pas alerte
gi tcasi etc    chose vieille ; hors d'usage... ; déchirée. (on dit aussi; case délabrée ; bicoque; passe-moi ce vieux panier
tcasi    inv. (employé aussi substantivement; malpropre et en désordre; tête ébou riffée ; mal peignée; quel est ce loqueteux... ; ce dégoûtant!; ki homa hotcasi ki î; ecarté
ntcasi    f. chance
tcatca    dé poisson
tca tca    caractère méprisant et hargneux; personne hargneuse ; inabordable; mvu du a tca-tca; eloigner les autres par ses paroles blessantes et son air méprisant; il est tellement désa gréable que personne ne veut avoir de rapports avec lui
tca-tca    eveille l'idée de quelqu'un qui fait le « vide » autour de lui; parler avec aigreur et sans ménagements à une personne respectable; dévorer à belles dents; çà et là ; de tous côtés; j'ai distribué les vivres à tout le monde, ici et là (allant de l'un à l'autre; regarder curieuse ment les personnes les unes après les autres
tcati    petit pagne des batékés
li tcatigi tcati gi    feuille tombée d'un arbre
gi tcatigi etc    passe reau
tcayi    joie.- yori tcayi impavide
tce atce    eternuement
tce    complètement ; sans qu'il n'en reste rien; le chat a léché toute la graisse; il fut guéri radicalement; sa tcê ; me bisa bvyo; prends tout ; je n'en veux pas; sa tcê, me bisa djo
tce-tce    inv. vides (en parlant des mains) (id; we dji kunu byvala tçetçe (ou : bololo; tu arrives ici les mains vides (littér. « propres » ; tu ne m'apportes rien !; we yi kuni djyala (bolo-bolo) tçetçe
tce-tce-tce    en un rien de temps ; en un tour de main (id
li tce bele    prendre de l'eau dans le creux de la main (en restant sur le bord de la rivière; n'entre pas dans l'eau pour te laver ; cette rivière est dangereuse (ennemie; yoho tçebe-tçebe ; mwori ywa obi
gi tcebese    nettoyer ; fourbir; purifier ; guérir; gitç. nga-bwari; purifier un lépreux (en le guérissant; gitç. otima; purifier sa conscience; se débarrasser d'un doute ; avoir la claire vue de quelque chose; au figuré : gitçebese ṉutu yi a ndemeni; se laver d'une accusation ; sortir d'une affaire les mains nettes; hotçese ṉudu
a tcebi    maladie, enflure des mains des enfants ; muguet, maladie des nou veaux-nés
tcebi    obuh'ako; fibres
o tcebi    rat qui se trouve surtout dans la forêt
tcebi tcebi    humide, limoneuse (en parlant d'une terre fréquemment inondée) (id; angunu ma tçe-tç; plantation en terrain d'alluvion; angunu a tç.-tç
n tcede    pointe; ntcedi
hontcedi ho    cigogne
tcege    zest ! (soudaineté d'un coup; tce. ywo li mutçuba me ṅa tçege; tout à coup, zest ! je reçus là une pointe de sagaie; ywo emi tuba me na tçe ! (tço
lentcege antc    petits poissons; fre tin
gitcege    engager quelqu'un dans une méchante affaire; econduire quelqu'un ; l'expédier sans retard ; sans ménagement; tamiser; tenir son corps d'une propreté irréprochable
en mb    vanner; poussière; grandir ; se fortifier
htcege tc    herbe des savanes; vétiver ; citronnelle
otcegi atc    personne qui affecte une propreté méticuleuse ; propreté
gitcekese    faire accoster une pirogue
gitcele etc    echarde
litcele atc    sorte de calebasse
tcelele    propre, pur; de l'eau pure ; limpide; brillant ; éclatant; le temps est superbe; tcugu e misa tcele le, walala, wa; proprement ; comme il faut; tout est parfaitement réglé; prends dans ton cœur la ferme réso lution
gitcembe etc    plante épineuse (ressemble au chardon
tcemi-tcemi    propreté ex quise ; pureté du cœur et du corps
tce tce    proprement ; avec le plus grand soin (id; on ne saurait trop purifier sa conscience
tcenge    k. viande boucadée; boucaner la viande
otcengu    propreté
hontceṅi    aqueux
otceni    nouveau ; nouveau-né
tceri    herbes fines des sava nes
otces    'atuha . oiseau; guêpier
gitcese    détruire des nids; faire tomber un animal retenu sur un arbre ; le déloger de sa retraite (id.). déclencher un piège
hotcese    nettoyer
gitcetce etc    curedents; petit bois taillé en pointe pour extraire des chiques
tcetcele atc    petites pierres des chemins
tcete atc    clou ; pointe; ntcede, antc. tcete wu ba ṉya. vis. ntcede ma ṉya
tceti    en nombre incalculable; endroit malpropre où traînent toutes sortes d'ordures
gitceyi etc    fer (ouvrable
tci    cou ; col; au juste ; exactement; dis-moi, quel est son vrai nom ?; duha me ta-ta
ntci    assis; il est là ; il est présent
gitci etci    bois coupé en biseau, au moment du débroussaillement, et qui reste pour compter au milieu du chemin; j'ai mis le pied sur un bois pointu, je ne puis plus marcher; bois emporté par les eaux et qui reste piqué dans le courant
o tci    bonne fortune q ermet d'échapper à la colère de quelqu'un (soit qu'il meurt ou qu'il change de sentiments; je ne sais par quelle fortune je suis sorti de ce mauvais pas; homme d'une chance exceptionnelle; mvudu otini
gi tciba    gêne dans la respiration (essouflement ; oppression ; asphyxie ; asthme, etc; je me sens oppressé ; j'étouffe; j'ai mal au ventre pour avoir trop mangé; peine ; tristesse; faire de la peine à quelqu'un; dépit ; humeur ; pas sion; il aime passionnément cette femme; gitciba). avec humeur, colère... nde a djandja mu-gitc; il travaille de colère ; avec rage; venir à contre-cœur; faire exprès
gi tcibaha    témoigner son dépit contre quelqu'un; as-tu remarqué comme il rembarre les étrangers qui viennent chez lui ?; boire de l'eau (de quelqu'un qui ne sait pas nager
tcibi atcibi    oiseau aquatique; excrément de l'homme ; des gros animaux ; du cancrelas; etre abandonné à son slort pour une vilainie qu'on a faite
n tcibili    oiseau
tcibiri    rongeur de la grosseur d'un lapin (chair blanche et très estimée).- mbiba ; ambiba ; amb. . sibisi
tcigi    idée d'un liquide qui se répand tout d'un coup) (id; toute mon huile se renverse par terre (sans que j'aie pu en sauver une goutte
e tcigi    le point du jour
o tcigi etcigi    sourcils; froncer les sourcils (en parlant d'une seule personne; froncer les sourcils sur quelqu'un (lui faire un accueil sévère
o tcigi    personne d'un caractère froid,; ombrageux ; sour nois; mvudu okigi (pl
tcigi-tcigi    cadeau (gratification; par bandes nombreuses (en parlant des pois sons) (id
tciha    epilepsie (haut mal; avoir l'épilepsie; hobyele ntç; gibwa tçiha; tomber du haut mal; hobvwa ntçiha
tciha atc    reste d'un repas ; d'un nombre, etc; nga me afura akumu-mwolo ; sila ṅa tçiha; donne-moi 20 f ; garde le reste
a tciha    hier; atciha .mbari. atç. ṅa-ekikolo ndili yi a moho; hier soir à la veillée; tcugu li atçiha; la veillée; la vigile
gi tciha    gitç. mu giwobo; s'arrêter... ; faire une pause en parlant; hotç. mo howobo
gi tciha tc    etçiha bvi akutu; jeux de grandes personnes (dans un endroit réservé; dim. etcitciha. bvina etçitç. bvi angebe; ce ne sont là que des amusettes... ; des jeux d'enfants; bya etçitç. me enkede
li tciha    mwana a lekiha. (p.bana ba atç. bana m'ankiha
o tciha etc    clan ; groupe d'une population qui descend du même aïeul ; famille; otiha ; et; se re grouper (en parlant des membres dis persés d'une même famille qui se retrou vent dans le même pays après une longue séparation, par suite de guerres ou de dissensions; solitaire
tcila    chance; mpolo gimono tç; homono mp. we ṅa tç; tu as de la chance; mutu a tçila. qui a de la chance ; chanceux ; « veinard »; mvudu a mp. (bati ba tç
gi tcila etc    arbre emporté par le courant et dissimulé sous les eaux (id.) (se prononce en élevant le ton
gi tcila    hokila .gitç. ndjo lipyeme; blanchir une case; hokila ndjo lempyeme. gitçila efutu mu etcwe; imposer les cendres; hokila ewudu m'etçwe
ho tcila    bergeronnette; f. gidere
e tcili    action d'oindre ; d'enduire; ba tçila tolo; sommeil prolongé ; grasse matinée; etiligi (e ma tçila tolo
tcima atc    appel angois sé ; cri de douleur; nkima ; ank. . lengunga a fula tç. mu gilila ngu a nde; le caméléon pousse des cris de douleur pour avoir tué sa mère (fable indigène; lengunga le e wula nkima mo holila ngua nde; petit morceau de quelque chose
a tcima    regrets (motivés par la honte ou la crainte) ; remords (id; gidja atç. ma edji-a-dji; avoir des regrets tardifs et superflus; hodja atçima me edji-dji
gi tcima    creuser la terre; id; creuser pour récolter (ignames, arachides, etc; we gima tçima ? -me a tçima ngu a me; qu'astu ? te voilà tout chagrin; je regrette ma mère; we homa a tçima ?; me e tçima ngwa me
gi tcimana 1° v. a    penser à... ; réfléchir (à quelque chose) (id.) (hotcima) .we tçimini mami ma we a saha gikala ṅa nde ?; as-tu pensé à ce que tu dois lui répondre ?; nde gitç. mami si pesi ṅi; il ne pense à rien; nde gitçima mami si mvwabu ni; récompenser; me tçimana meti : mvula a noho !; je crois qu'il va tomber de l'eau; me e tçimanam bidi, mvula a noho; irriter une plaie
o tcimbu    droiture ; loyauté
tcimi    sagesses ; prudence ; esprit; ntcimi . ka tcala tçimi a we ku sa otim'a me ṅi; de mon cœur, ne retirez pas votre esprit; ha a tcalaha ntç. e we ho ntça otim'a me ni; tcimi oyeri; ecoutez bien ! faites attention ! le sa ntcimi mo hoyuha. ṅa tcimi (ywosi; prudem ment ; avec circonspection; s'oublier ; se tromper
tcimi atcimi    conseil; délibération; se réunir en conseil ; s'assembler pour décider d'une affaire; ils tinrent conseil à son sujet
n tcimi    mémoire
e tcimini    pensée id gitcimana atcimini bvi ebi
tcina atclna    pou; grat ter ses poux
tcina    position assise -ntci na au figuré : tranquillité (et par ext. : bonheur; we gima a sa ?; kali ! me tcina (ou : me tcina me li )que fais-tu ? (où travailles-tu ?; rien ; je suis assis (tranquille) ; je me repose; we homa a sa ?; au pluriel; etre assis; s'asseoir; asseoir des personnes; ils le firent monter à cheval; asseyez-vous !; le ka ma antcina; se tenir tranquille ; ne s'inquiéter de rien; n'en crois rien ; c'est un menteur; etre présent; il est là; par-dessous ; en dessous; ho ntcina; petit enclos disposé en parterre près de la case du chef ; on y plante un bananier en souvenir de sa prise de possession du village
tcina atc    sourd-muet
gi tcina    viens ici tout près de moi; tina tutuha me kuni; s'écarter ; s'éloigner à une faible distance; se boucher ; être bouché; le (canon du) fusil est bouché; ndjasi mikina. nd'o tumu banga-atcwi ma tcina giyuha- il avait fait entendre des sourds; etre assourdi par le bruit; le bruit des rapides m'assourdit (ou : m'abasourdit
tcina-mwo    bas-ventre
tcinaṅa    préfixe variable; entier ; tout entier; tina; 6) qui forme un tout complet; dix fois bien comptées; tous ces gens sans, exception, cherchent la guerre
gi tcinaṅa    pousser (en avant; attiser le feu; au sens; se pousser ; se bousculer
li tcinda atc    céré monie funèbre d'exhumation; tcinda; atc. (yi-ma )- (un an après la mort d'un homme important ou d'un féti cheur de marque, on déterre le cadavre ; les ossements soigneusement nettoyés et lavés sont remisés dans une boîte cylin drique faite d'une écorce repliée sur elle-même. on la place au milieu du village afin de rendre au défunt les hon neurs dignes de lui ; on chante, on danse bruyamment et de petits cadeaux; gikusaha litçinda; réunir les parents et amis pour une pompe funèbre... (et les ripailles qui l'accompagnent; hokusaha tçinda; réjouissances familiales à l'occasion d'un mariage, du retour d'un enfant après une longue absence; litçinda li bala; festin nuptial; tçinda e bala
tcindi atc    rat de forêt; corne (du pied) ; sabot de gros animaux (éléphant, hippopotame, cheval; tindi, at. (yima; tçindi li ndjari; crosse de fusil
li tcini atc    coup de pied
gi tcini    régime de palme
o tcini    patience ; persé vérance ; ténacité; avec de la patience, on vient à bout de tout; a kuda okini mo hosari, horari ho mana. gikuta otçini mu ngayi; sup porter une maladie; hardiesse ; courage; gikuta otç. mu gidjwana eta; mépriser les dangers de la guerre; inflexibilité ; rigueur; gisa (ou : gikuta) mutu otç; tenir rigueur à quelqu'un de quelque chose; hokuda mvudu ok. ndzami ṅa otç. mu peçe; aucun péché ne trouve grâce devant dieu; ndzyami na ok. o peçe . lipfu mu otç; la mort est sans pitié; patient,; tenace, brave, etc; on dit aussi en ndumu : gitçina gi mutu ; pl. etc. bvi bati.) ṅa otçini; patiemment ; d'une manière tenace, etc
tciniṅi    altercation entre deux ou plusieurs personnes qui se rejettent l'une à l'autre une obligation à remplir; ntcinigi. . bo ba a sa tç. ṅa am bagi mu gitege andja; ils se disputent pour lequel d'entre eux ira puiser de l'eau; bo ma a sa ntç. na aboha mo hotege andja. nga -tçiniṅi; individu qui se décharge sur un autre d'un travail qui lui est commandé; nga-ntçinigi
n tcintcami    proverbe
comparaison. v. gitcitcaba    para bole
tciṅa atc    de poisson; fard noirâtre préparé avec l'huile d'amande de palme
tciri atc    fourmi qui fait des morsures particulièrement dou loureuses
o tciri etc    n petite quantité de boisson ; une gorgée ; coup; me ṉwa pesi otç. andja mu giyala onwa; je bois un petit coup d'eau pour me rincer la bouche
e tciri    de bon matin
tçiriri    inv. frais (en général, id; me ka mono andja ma tç.ṅi; je ne trouve pas l'eau bien fraîche; me ha mono andj'a tç. ni; ma musa pfyo tç; elle est très fraîche; a misa mpebe tç; mvudu; tç. (pl. bati ba tç. -badi a tç.). kala tç; reste calme; ka tç
gi tcisa    ici. exprimé ou s.-ent; approcher ; rap porter (id; tçisa atçwi kûnu; rap proche-toi que je te parle à l'oreille (litt : « rapproche tes oreilles »; tçisa atçwi kuni. li tçisa mutu wuna kuli me; le tçisa mvu du ywa geli me (avec kuna; plus loin; exprimé, ou s.-ent) (id; pousser ; écarter; tçisa me kwanga kuna; ecarte le tabouret; tçisa cwa kwa-gitcisa mba; attiser le feu; quelque chose m'est resté dans la gorge ; donne-moi de l'eau pour le faire descendre; engager à ; pousser à faire; exciter quelqu'un à man ger; intro duire (avec force) ; faire rentrer; ho yis a -d) succéder à ; remplacer (dans un emploi; il a succédé à son père; nd'o kisi leṉanga le tad'a nde. (on dit aussi; arriver (dans un endroit) après le départ de quelqu'un; quand tu es arrivé au village, je n'y étais plus; boucher un trou; au figuré : boucher les oreilles ; assourdir ; étourdir; il m'a donné une gifle (avec une telle violence) que j'en fus étourdi
ho tcisaha    appeler
tcisi    effroi ; épouvante; je fus épouvanté; c'est effrayant d'entendre ces choses-là; mami ma na tç. mo hoyuha; beau coup ; grand nombre; ntcisi. (on répète : teisi-teisi pour faire entendre un nombre incalculable
e tcisi    action de rapprocher ; de faire venir; etcisigi
o tcisi atc    qui prend la place de quelqu'un ; successeur; envoyer quelqu'un à sa place (un repré sentant
o tcisi etc    terre rap portée avec laquelle on butte certains légumes; butter des ignames (des pommes de terre, etc
gi tcitcaba etc    com paraison (dimin. de tcaba; hontcintcami ; ente, . me ta we gitc. je vais te faire une comparaison
li tcitcala tc    cils; les jeunes gens s'arrachent les cils pour paraître plus jolis
li tcitcagi    jonc; lesisagi; ntc
tcitcele atc    petites pierres
gi tcitcanga etc    diminutif de tçanga; petit drapeau ; oriflamme (id
li tcitcaṅi tc    latte ou bambou que ton place en travers des chevrons d'une case pour y fixer les feuilles ou herbes de couvertures; lesiseṅi ; ntcitceṅi . (on dit aussi; sanglot
li tcitceṅi tc    toute petite partie ; parcelle; emfuci ; mfuçi (on dit aussi : lentceṉe, ntc. . likaya li musila tçitçeṅi tu; il n'y a plus de tabac ; il ne reste plus que des miettes (de la poussière; lekâ le miwa ; misila mfuçi ntu
tcitcini    bruit des pieds bat tant la terre en cadence; ekini . akini ba djataha tçitçini mu tsye; les dan seurs frappent du pied la terre en cadence
gi tcitcini etc    souche d'arbre
gi tcitciṅi etc    mbâ (en élevant la voix). tison (enflammé ou non; hotitiṅi ; et. (ho mbâ
gi tciti    etc. (bvi ndj.). gros oiseau aquatique (ventre blanc, dos pommelé
gi tciti etc    colibri; hontcedi ; ent
tcitigi    musc de la civette; kidigi
gi tcitigi etc    talon
tco    ! tco ! a chaque instant ; continuellement (id; gisa ambagi tço. tço obve oṉaṅa; c'est un mauvais genre de lancer continuellement des « pointes » à ses camarades; hosa aboha tço tço obvwe kali; patauger (gisa tço-tço; inv. rouge; pl. : tço-tço
gi tcobolo    gisabaha ndjali mu gitç; passer une rivière à gué; hobvula mwori mo hotç
e tcodigi    taquinerie
o tcogi atc    personne qui excite quelqu'un à une démarche ou qui l'en détourne ; meneur ; conseiller (id
e tcogi    paroles ou ma nœuvres propres à influencer quelqu'un; etcogigi . gitçuta etc; se laisser influencer ; mener
tcoho    défaut de celui qui s'arrête auprès des gens qui prennent leur repas avec l'intention de se faire inviter; ndz ala-hod j a . gisa tç; ecornifler un repas; mutu a tç. (pl. bati ba tç
gi tcoho etc    colocase des marais
gi tcoho    wu a tçogi nde mu gibisa olumu we ?; est-ce toi qui l'a détournée du mariage ?; a tçogi nde mo hobisa olumi, we ?
tcoho a-tcyesi    aller) à cloche-pied. (on dit aussi : giye mu opfini a tcucu.) hoye mo ompidi a ntçuçu
e tcoligi    action de tomber à l'eau (en parlant de personne) ; de tomber goutte à goutte (en parlant de liquide), etc
tcolo atc    oiseau ; pas sereau huppé
ntcolo    an tc. . de poisson
o tcolo    d'oiseau; jwala (k
gi tcolo    ndjo yie tçolo mvula; le toit dégoutte; ndjo e tçolo mvula; la boîte coule; tom ber à l'eau (en parlant de personne; tomber d'une certaine hauteur (en parlant d'objets ; de gouttes de pluie; j'ai perdu quelque chose en cours de route; passer (en parlant d'un liquide que l'on filtre
n tcoloho    farces
tcomi    inv. premier; les premiers seront les derniers; badi a ntç. ma aye hobvudaha; le mbisa; d'abord; en premier lieu ; au commencement
tcomo    en dialecte nyani : bout du village ; endroit écarté
tcono atc    ricin (pieds de ricin). (on dit plus communément : ngari
tcono    jour de foire; qualité d'aliments trop gras ou trop assaisonnés d'huile; on a mis trop d'huile pour préparer ce plat ; cela dégoûte; en parlant de la bouche... ; du cœur. avoir la bouche grasse... ; le cœur embarrassé
li tcono atcono    hochet; giṉisaha. gibete litç; agiter un hochet; berceuse ; chant pour faire dormir les enfants
gi tconoṅo    dégoutter; tomber à larges gouttes (en parlant de la pluie....ou d'un liquide que l'on filtre; grêler; sécher; etends le linge pour faire sécher
tcongo atc    baquette de fusil; pian; fin ; con clusion d'une affaire; trouver le moyen de terminer un palabre
gi tcori etc    clappe ment de langue particulier par lequel on exprime son mécontentement ou son mépris
o tcorigi atc    personne qui a l'habitude de clapper de la langue
gi tcoro    d'oiseau
a tcoro    pointe des pieds; marcher sur la pointe des pieds
o tcoroho    gimina bvila otc; avaler sans mâcher
tcororo    onomatopée qui imite le gargouillement du ventre
tcoso    culpabilité; mauvaise foi; dans cette affaire, vous êtes tous de mauvaise foi
tcoso gikwa-tc    je suis gravement coupable
gi tcosoho    fouil ler avec un instrument pour déloger le poisson... un animal ; battre un fourré pour dépister le gibier. au figuré; scrutez vos cœurs; le tcos. etima e be; sonder une blessure ; une plaie; giteos. mutu; piquer maladroitement (le pied de) quelqu'un en lui extrayant une chi que
tco-tco atc    lèpre bénigne; baba ; ab. . mutu a tçotço; mvudu a baba; lépreux
tcu-tcu    onomatopée imitant le bruit des pieds dans l'eau des ruisseaux (id.) (on dit aussi : tço-tço.) giye tçu tçu; patauger dans le lit des ruisseaux. (on allonge la syllabe : tçu (ou : tçyu) pour reproduire le bruit de quelqu'un qui tombe à l'eau) en mb. : premier; okari a tçutçu; la première femme
tcu    en vain ; en pure perte ; bernique !; tu. me mwagi ambutu amigi atati ; tçu. gimene ṅi; j'ai semé des graines trois fois, bernique ! (il n'est rien sorti; le corps raidi (comme au garde à vous
gi tcu    al; opiniâtreté; ténacité; hotu . bo ba ba sa gitçu ndili ywosi, ba saha gito ku yulu; ceux qui persévèrent jusqu'à la fin seront sauvés; insis tance ; obstination; gisa mutu gitçu; agacer ; importuner (jusqu'à exaspérer; gisa gitçu mu gisisaha okasi; fatiguer une femme de ses importunités; gidj a mu gitçu; manger avec excès ; se bourrer; tenace ; opiniâtre. ; qui agace par ses importunités; mvudu a hotu (au pluriel : bati ba gitç; mo hotu; avec ardeur ; passiondément (d'arrachepied
n tcu ntc    poisson
n tcu    menstruation
tcuba atc    mensonge effronté; ntcuba ; antc. . mutu a tç. (badi ba te; homme déloyal ; qui ment effrontément au mieux de ses intérêts; mvudu a ntç. (badi ma antçuba; nde tçuba oṉaṅa; c'est un homme simple et loyal; nde ntçuba kali; tçuba ni; vraiment ; sans mentir; ntçuba kali
gi tcuba    percer (en piquant) ; transpercer; gitç. djisi li mutu; eborgner quelqu'un; hot disi le mvudu. gitç. (mutu) aṉwo; faire des piqûres à un malade; hotuba mvudu asori .gitç. gibvuma; percer un abcès ; l'ouvrir; gitç. ṉama ywo; transpercer un animal d'un coup de sagaie; pra tiquer une ouverture; vider un poisson; hot. ntçu. g. kuçu mu ngoyi; faire une boutonnière à un habit; gitç. buha li oti; faire un trou dans un arbre; gitç. bûyu. mali ; pratiquer un trou dans un arbre pour en extraire du miel ; faire une incision à un palmier pour en recueillir la sève; hotuba bvûgi. mâli. git. eṉwa mi ndjo; faire des ouvertures (portes ou fenêtres) à une case; gitç. ndjila; percer une route; hotuba ndjila. me yeni bo-bo-bo ; me tçubu epfûnu; j'ai marché sans arrêt et ne suis arrivé que la nuit; etre engagé dans une affaire; découvrir ; dire; gitç. timi; trouver la cause déterminante d'une palabre (id; gitç. puta; décou vrir le vrai moyen ; donner la meilleure solution; gitç. apfiti mu gisangangumu; dire « le nom » des lettres d'un livre ; épeler; gitç. kumu; dire le nom de quelqu'un ; révéler; tçuba ! nde na ?; dis ! qui est-ce ?; tuba ! nde na ? gitç. mami etçuba-tçubu; parler sans réflexion... ; sans nécessité ; en vain; hotuba mami etubi-tubi -2°; la saison sèche va vers sa fin; trem per dans un liquide; gitç. kwoho ku sa andja; mettre la main dans l'eau; hotuba kwoho ho ntça andja; gitç. mwana mu andja; plonger un enfant dans l'eau (pour le baigner; hotuba mwana ma andja; appliquer les lèvres sur... ; baiser; gitç. mutu ebori; donner un baiser à quelqu'un; gitç. omuru evèk; baiser l'anneau épiscopal; hotuba omuru evèk
tcuba-tcuba    aller) à clochepied, par suite d'infirmité; courtillère
o tcuba    terre qui n'a pas encore été travaillée ; terre vierge
tcubu atc    poinçon
e tcubu    action de percer ; de baigner ; de baiser, etc
gi tcubu etc    collier de perles; hotubu ; et
e tcubugu    etçubugu bvi erod o tumu gitçubaha bana ba ekeyi; le massacre des petits enfants (qu'hérode fit massacrer
gi tcubala    faufiler un habit; etre pris au dépourvu ; surpris par un événement inattendu; hotubala. mvula mumana giya ; me mutçubala mu gisibi ki; voilà la pluie qui com mence à tomber (et mes plantations qui ne sont pas terminées) ; je suis pris; etre complètement envahi par les herbes (plantation) ; rester en friche
o tcubugu atc    personne qui répète l'action de percer, de baigner, d'épeler, de nommer, etc
o tcubulu atc    per sonne qui faufile un habit; mauvais couturier
gi tcubasa    adresser à quel qu'un des paroles « piquantes », bles santes ; blesser ; offenser; désigner quelqu'un par son nom (dans une affaire de justice; gitç. akumu ma ambagi; révéler le nom de ses com plices
e tcubusu    railleries piquantes ; paroles de nature à faire de la peine
o tcubusu atc    per sonne qui se plaît à contrarier ; à morti fier
tcubutu atc    ventouse; mpiba ; amp
tcucu atc    poule (en général; ntcucu ; antc; hobudi. otûma
tcude    immobile
ho tcudu etc    bouchon de paille
tcugu    pièce de bois où l'on enclave le pied d'un détenu; par ext; prison
tcugu atc    jour; tcuhu ; etc. . gikaya atç. mu; fixer; déterminer les jours où...; hokya etc. mo. tçugu limo; un jour ; une fois-tç. mo.-tç. limo-tç. litsima. une fois... ; une autre fois ; tantôt... tantôt; tçugu mo... tç. nkima. me ya tçugu lima ?; quel jour faudra-t-il que je vienne ?; cela dépend de toi (quand tu viendras; me hoya tçuhu ma ?; tç. na we
e tcugu    action de se rom pre ; de se briser ; manière de
li tcugu atc    mille ntcuhu ; antc; fruit de l'arbre otçugu que l'on met, pendant plusieurs jours, à macérer dans l'eau. la pulpe se dégage ; le noyau éclate... et avec l'amande broyée on compose une sorte de gâteau appelé « longiri »
o tcugu-ebwori atc    ba eb. (wuba). (du mot ṉyani : « tçugu » qui signifie -: auge; personne chargée d'engraisser les animaux domestiques
o tcugu etc    arbre énorme
tcugugu    absorbé dans ses pensées; au sens péjoratif ; bêtement ; stupidement; tcuguhu ; mutu atç; béat (qui ne bouge pas ; ne semble ne rien voir ni rien entendre; homme stupide ; abruti; mvudu a tç
tcuha    près (de; tuha (na; bientôt; tuha. gisibi gi eyiha tç. (mu giya; la saison sèche est proche
tcuha-tcuha    de suite ; coup sur coup ; sans interruption; tuha-tuha. nd'o ṉwi andja amigi atati tç.-tç; il but trois coups d'eau de suite
gi tcuha etc    ustensile de cuisine, fêlé, ébréché, mais qui peut encore servir; par comparaison : homme infirme ; usé; nd'o yiha gitç; il prend de l'âge ; il est usé; nd'o ya tçuha
gi tcuha    mettre le feu à... ; brûler; hotcuha gitçuha akala; faire du charbon (de bois; hotç. ak. gitç. abriki; faire une fournée de briques (les faire cuire; hotç. abriki; gitç. angunu; brûler les arbres abattus en vue d'une plantation ^ hotç. ang; faire trop cuire; gitç. ṉama mbâ; faire brûler de la viande; hotç. mbâ; hotcuha. esya etati mi ba tuya gibata gi tçuha asisari ni; trois ficelles que l'on cordonne ensemble ne se brisent pas facilement; esya etadi ema twa hobada gitçuha asisari ni -2° au sens actif; gitç. endji; subir un échec public en présence des spectateurs amu sés ; « faire fiasco »; eprouver un grand malheur ; subir un affront ; être couvert de honte; ba kwati me mu pfuba ; ṅa-patiṅa me mutçuha endji; on m'a pris à voler ; me voilà désho noré; a kwada me mo kuba ; padabuṅa me mitçuha endi -gitç. mwoyi; rendre l'esprit ; expirer; hotç. mwo; etre prêt à partir; hoçusa djwe
o tcuha    en nyani
tcuhu    etc
o tcukuru    stupidité ; abru tissement; otcuka
gi tcula    forger ; façonner au marteau; battre le briquet; gitç. okwete-hot. okwede. (par ext. : faire claquer une allumette; gitç. gibana (gi nama; nettoyer une peau pour la faire sécher ou la tanner; gitç. mitu; se débattre dans des convulsions ; s'agiter (en par lant d'un malade; mon père me vengera des affronts que vous faites; tad'a me a saha hotç. me me etugi e be
gi tculaha etc    plant de légumes bon à repiquer
gi tculaha    hotculaha. tçulaha likaya ; li mubuha; tç. leka ; le mibvuha
tculu    source d'un cours d'eau; odeur; bonne odeur... ; odeur suave; ntç. e mvwe; sentir (bon ou mauvais; hoya. hosa. hoyiha ntçulu; commencer à mûrir; alanga ma yiha tçutçuha ṅa gibyeye; les ananas seront bientôt mûrs (ils commencent à rougir
o tculu atc    forgeron
o tculu    d'oiseau
e tculugu    convulsions ; crispation des muscles; les convulsions où je l'ai vu se débattre fréquemment m'indiquent rien de bon
gi tcuma    mettre du bois dans le feu
n tcuma    procès pour adultère
o tcuma etc    arbre de taille moyenne dont le tronc est garni d'épines; ontcuma ; etc; jeune poulet bon à manger; otuma ; et
gi tcumana etc    mare qui communique avec un cours d'eau
tcumu    conseil
tcumu atc    antilope à robe rougeâtre
o tcumu atc    homme faible porté à couvrir un subalterne ; à l'excu ser; otcumi ; atc. . (on élève la voix sur les deux dernières syllabes
o tcumu    l'acquisition d'une femme ; montant de la dot maritale; otumu; et; crochet dont se sert le tisserand indigène, en guise de navette, pour passer les fils de la trame dans la lice du métier
tcumumu    homme affairé, empressé; tumumu (mv. at
tcuna atc    taon (jaune; te. déveine qui fait qu'on manque le but
tcuna    tcuna (giye) tç.-tç; aller en boitant (ne s'appuyant que sur la pointe d'un pied; tunda-tunda mutu a tç.-tç; boiteux; mvud'a tunda-tunda
o tcuna etc    musa raigne; otuna; et. . (on dit d'une personne qui prend de l'embon point après son mariage, tandis que son conjoint maigrit, que c'est une « musaraigne »; espèce de cochon domestique des pays sablonneux, au groin très allongé
tcunaṅa    giye tç; marcher péniblement (en parlant d'un malade; twa
gi tcunaṅa    avoir mauvaise mine (à la manière d'un oiseau qui a les plumes hérissées
tcunaṅa-tcunaṅa    de serpent
gi tcundu    personne de nulle valeur ; nullité ; propre à rien; hontundu . (on dit aussi
gi tcunu etc    mort subitement; hotundu ; et; mourir subitement (sans cause apparente; epizootie (épidémie des ani maux; gitçunu gi tçucu; une poule crevée; hotunu ho ntçuçu; panier où l'on entasse le poisson pour le faire sécher
o tcunuṅu et    plante potagère qui pousse sur le bord de l'eau
tcungu    zinc
tcuru atc    banane mûre
o tcuru atc    manche d'outil.- oturu; et. . gilo giwunu otç; emmancher une hache
gi tcusa    faire asseoir ; poser
gi tcu saha    hotusa. ṉaha me mbyeri two ; we ka a tçusaha yo; laisse mon couteau tranquille ; tu pourrais l'abîmer; ṉaha me baha two ; ntçanki w'o tûsi yo
gi tcuta    agir en conformité avec quelqu'un; hotuda. gitç. mami ma ndzami; pratiquer la religion; se laisser influencer ; guider par; nd'a tçuta mami ma okari a nde; il se laisse mener par sa femme; courir après quelqu'un qui a pris de l'avance; courir après... (plaisirs ; richesses...) ; s'y adonner; chasser ; congédier; hotuda. nd'o tçûtu okari a nde; il a chassé sa femme; nd'o tudi ok. a nde; cracher
gi tcutaha    hotu baha. batem ba ba nga mu gitç. mutu mu andja; le baptême par immersion; at. ma a mpa mo hot. mvudu ma andja
tcutcuha    tout près de; tutuha. tç. ṅa me; tout près de moi; tut. na me. ngari o patigi tç.-tç. mu pugu; le tonnerre est tombé tout près du village; a peu près... environ
o tcutcumu etc    atti tude du penseur (à la main soutenant la tête; otutumu; et. . giçuha otç., hoç. otut; prendre l'atti tude d'un homme qui réfléchit longue ment; mutu wu otç. mvudu otut; personne qui prend aisément cette atti tude ; rêveur
tcutcwoni atc    ser pent d'un très beau vert (pas dangereux; lwani ; alw
tcutu    evoque l'idée d'immo bilité ; de raideur; me basigi ! ba mu lelege taba tçutu; quand j'arriverai je trouvai mon cabri pendu... raide (mort; me moni ! a milelege me ntaba tçude; au figuré en parlant des personnes : figé; raide; sans voix; di.-gikala mu otele tçutu; se lever pour parler... ; rester coi !... ; interdit !; hoka mo otele dî (ou : tinga
gi tcutu etc    bouchon de paille qui sert à mettre le feu aux herbes ; torche
gi tcuya    etre réfractaire à la cuisson (en parlant de légumes trop vieux; etre dans une angoisse mortelle (en parlant du cœur; otim'a me mutçuya mu ngw'a me ; me yu gu ndii; j'ai le cœur brisé en pensant à ma mère ; on me dit qu'elle est morte; etre perdu de réputation
tcuyu atcuyu    lune; ngondo ; ang
tcuyu atc    banane cuite à l'eau
tcwa    vite; tcwa. yege tçwa ; we ya !; va vite, et reviens aussitôt; yiege tçwa ; we ya !
tcwa atc    corne d'anti lope remplie d'ingrédients cabalistiques ; porte-bonheur contre les maladies ; acci dents ; maléfices; gifula tçwa; hopamaha ntçwa
tgwa    exprime; le pétille ment de l'huile sur le feu; le bruit sec des brindilles qui craquent sous les pas
gi tcwa    en nd. : piler; écraser au pilon; piquer (en parlant du serpent ; des insectes; un moustique m'a piqué; 3 0 tirer sur un membre malade; f. giculaha; mordre ; faire mal
li tcwa atcwa    nasse
a tcwaka a tcwaka    des sins sur une natte
tcwaki atc    couteau à lame droite
tcwaki atcw    tresse de fibres de raphia
li tcwasi tc    tubercule de manioc, quel qu'il soit; on distingue; ondjanga; tubercule de manioc doux qui se mange tel quel après avoir été cuit à l'eau; quant aux tubercules de manioc amer; on le met, après cuisson à l'eau, à macé rer un jour dans le lit d'un ruisseau
tcwe    ployé vers la terre; interl. à forme impérative (au pluriel; pars ; partons ! viens-tu ?... allons-nous en !; tcwe le ya tcwe. (l'expression; prononcée avec humeur, est offensante
gi tcwe    crise de nerfs; il a eu une crise de nerfs ; nous étions quatre à le tenir
o tcwe etc    tête (hommes et animaux; bout ; extrémité; téton ; pis; c'est par le bout (« des doigts ») que les chaussures s'usent le plus vite
o tcwe-a-tolo    sommeilleux
tcweṅe    oiseau ; colibri
tcweṅe atc    oiseau aquatique (bec droit, légèrement recour bé à l'extrémité ; taille d'un canard sau vage ; pattes palmées
gi tcwesege    hocwesege
gicwesege    per sonne énervante qui se plaît à contre dire ; chicanière ; ergoteuse; au pluriel
ntcwesigi    agacement
e tcwesigi    tout acte, toute parole susceptible d'agacer
tcwi atc    poisson; oreille; conduit auditif; cérumen (ou : cire de l'oreille; ntcibi le nguh'a tcwi; prête l'oreille ! écoute !; tcwi-li-mva. (ate. m'amwa; « oreille de chien » (cham pignon comestible; tcwi li likaya; feuille de tabac; tcwi leka. (au pluriel
tcwi    qui désigne une douleur aiguë ; « cuisante »
tcwo atc    te. a djami; conclusion d'une affaire ; règlement d'un d'une palabre
tcwo-tcwo    giwobo tc.-tc
tcwo    enterrement ; funérailles; aller à l'enterrement de quelqu'un; réservé dans la forêt où sont jetés ou enterrés les cadavres ; cimetière; nom que l'on donne souvent en pays « mbede » à un enfant dont tous les aînés sont morts prématurément... tombe ajoutée à une tombe.»
ho tcwo    saignement du nez
nduh    'a-ndugu
tcwolo atcw    larve qui vit dans le cœur du palmier (mets très recherché par les noirs; mvwo ; amv; gravier de la vessie
tcwomo atc    bout; extrémité d'un village
tcwoni atc    palme d'un sujet encore jeune
tcwori atc    chasseur (de profession
o tcwori    profession de chasseur
tcwori    cri; gueulement
gi tcwoso    attitude de quel qu'un qui s'émerveille; passer un liquide ; filtrer; laisser tomber (par mégarde) ; perdre; frotter les tisons les uns contre les autres pour activer le feu; entasser des objets les uns contre les autres; gitçwoso bvila mu giwari; bourrer une caisse de toutes sortes de choses
tcwoso    dépouiller lea arbres (en parlant de la tempête; gipfuru gi e tçwoso tçusu ku tsye pu. pu. pu; le vent jonche la terre de feuilles; hokuru ge episa ntçusi o ntsye pu. pu. pu; couler (des larmes
tcwoyi atc. (yi-ma. n    pointe acérée d'un instrument tranchant; bout ; extrémité; terme ; con clusion (d'une affaire; gilo tçwoyi (ou : gikuta tçwoyi; terminer une affaire ; palabre ; la régler; holo ntçwo
tcwoyi    pointu; aiguë; lo li tç; qui peut aboutir ; facile à régler; lo le ntçwo
o tcwi    tête
ho tcwi    endroit
n tcya antc    nouvelles
n tcyana    paquet; diminutif
len tcya antc    larme
on tcya    solitaire; tcyabi défaut ; besoin; mangne
n tcyayi    orphelin
tcya etc    battement de tam-tam ; air de musique; oki ; ek. . kali bete otçya omo na omo ni ; li çobo otsima; ne jouez pas toujours le même air, il faut de la variété; le ha bedege oki omo na omo ni, le çoço okima
on tcyani entc    pi rouette
tcyapye atc    menton; holeri ; el. . nde tçyan. peri-peri; il a le menton totalement glabre
tcyari    quolibet
ho tcyasi    grappe
hon tcyayi entcyayi    orphelin
tcyedi    tcyedi onomatopée imi tant le vol d'un insecte
tcyeri atc    fourmi blanche (termite; tcyeri; maladie : la peau s'enlève aux jambes
gi tcyese    exciter quelqu'un à faire quelque chose, pousser à; encourager quelqu'un en approuvant ses dires, en abondant dans sa manière de voir
o tcyese    excitation; ontcyese . sata a sa bisi otç. mu gisa; satan nous excite à faire...- satâ a sa bisi ontç. mo hosa
tcyese-a-mwoyi    agace ment ; énervement; ntcyese-mwo. we a sa me tç; tu m'embêtes... ; tu m'agaces (par tes demandes, tes exi gences, etc; we a sa me ntç.-mwo
n tc ye se    ndzyami témérité
o tcyesi atc    qui excite ; qui pousse à faire ; meneur ; tentateur; otcyesi ; atc. . ku paniṅi a be ṅa otç. (a mami; il se trouve un meneur parmi vous; ho mpanigi e be na otç
e tcyesigi    action ou manière de pousser ; d'exciter
o tcyesi etc    grand et bel arbre (précieux pour la menuiserie), presque inconnu en territoire ndumu
a te    salive; gibiti ki ba tçuta ate. oṉaṅa; il n'y a plus une place où cracher (expression populaire pour indiquer un mouvement de foule considérable
n tebege    gouttelette; etincelle
tebele    inv; en parlant d'un terrain plat ; plan; en parlant d'une personne grosse... grasse; tuburu
gi tebese    relever ; redresser; relève la tête; le porc-épic redresse ses piquants; nguma a tese myasi; tenir élevé; elever une construction ; la monter; faire lever quelqu'un pour l'interroger
o tebese    examen ; interro gatoire
tebi    at. . incision pratiquée sur une partie malade; faire des incisions; tatouage (par incision; rasoir; at. . genre d'igna mes (tendre et excellente) comprenant de nombreuses variétés; tebe ; at
tebi-tebi    homme court et démesurément gros; tibaba (e mvudu
o tede et    hotte
tege    hors de la ligne droite (au phys. et moral; suis la grand'route, sans te préoccuper des chemins qui sont sur les côtés; lono ow. ; ha a monoho hongwo ma andjila a ma atege ni; a part ; de côté; mets donc ces vivres-là de côtés... pour demain; a l'écart; il le prit à part
o tege    « tege » (id
tege-tege    ballottement que l'on imprime à une embarcation en se penchant de côté et d'autre; tiens-toi tranquille ; tu fais bal lotter la pirogue; inv; tendre ; doux au toucher; souple (sans rigidité; bien que mort depuis longtemps, ses membres restent souples; tendre (viande ; légumes
gi tege    puiser (de l'eau; tendre (piège, collets; seulement
o tegi    chasseur dont la spécialité est de faire des pièges ; de tendre des collets; puiseur de l'eau
tele    direction droite ; raideur d'une côte; le sentier se dresse à pic devant vous; inv; droit ; sans faire de coudes; loyal ; franc ; sans détour; il parle franchement ; il est sincère; juste; buna tele ! (ou : yina tele !; parfaitement ! c'est bien ça ! bvwa tele (ou : yia tele !; directement (sans se détourner à droite ou à gauche; dans une direction déterminée; en piquant droit sur ce palmier; tunga (ou : tunga-tunga) na hoba kina (là-bas... au loin; conformément à la justice, à la « droiture »
o tele et    taille ; sta ture; otele ; et. . gimisaha oyeri mu otele ni; on ne mesure pas l'esprit à la taille; mutu wu ot; mvudu otele. nde na otele-ola; il est de haute taille; nde na ot. ola. oteleopfubu. -otele-okubi). (on dit aussi
o tele    dans la position debout; mo-otele. kala muotele; tiens-toi debout; ka mo-otele; sans s'arrêter; brûler une étape, un village; « sans prendre le temps de s'asseoir » ; aussitôt; giçuma bvila mu-otele; s'empresser d'acheter des articles qui plaisent; hoçuma bibi mo-otele; sans travailler ; sans avoir de peine; be gibaha abomo mu-otele ?; pensez-vous gagner de l'argent à ne rien faire ?; be le baha abomo mootele ?; gravelle
tembe    at. . gage
gi temeṅe    se dresser de toute sa taille; au figuré; son cœur se souleva d'indignation
o tendi    at. . personne qui écrit
tenene    qui porte le corps droit; il se tient très droit
o tenge et    pipe
terigi    at. . endroit où l'on puise de l'eau ; fontaine; terigi, at
o terigi    at. . petit-fils ; petite-fille; au pluriel
o te se    trouver (quelqu'un) chez lui; trouver un compte exact d'objets
o tese et    petit pagne plié
li tesege    agacement ; importunité
o tesegi    personne qui a le don d'agacer ; de fatiguer par ses importunités; « raseur »; nga-ntcwesegi (au pluriel : anga-antç
o tete et    hotte faite habituellement de branches de pal miers tressées; otede ; et; tronc ; échange; yaha ! li ta otete; tiens ! nous allons changer !; yiaha ! le ta otede; coupon d'étoffe
o teti    at. . tailleur ; tailleuse
tetege    at. . sauterelle (terme général
e tetigi    action de trem bler ; tremblement; etidigi . et. bvi kesi; frissons (occasion nés par la fièvre; j'éprouve des frissons de fièvre
o tetigi    at. . trembleur ; personne craintive à l'excès
ti    si ; à condition que; yugu; onomatopée
a ti    remède; poison
o ti et    arbre ; bois; eti ; et; confiance en vertu d'un fétiche; mb
ho ti    coin
gi tiba    intention; refuser net... ; catégoriquement
hokuda    je n'avais pas l'in tention de tuer cet homme ! me ka a kuda mo hobuma mvudu ywa ni !
tibi    conseil ; avis; tam-tam de ngoy
e tibi    intention ; projet sur projet; il n'avance à rien
e tibigi    il a trop de projets en tête ; cela ne vaut rien
li tibi    at. . long tam-tam (ouvert par l'extrémité) des féticheurs de « ngo » ; on le bat avec les doigts; tibi ; at
ho tida    etc
n tiha    reste
o tiha    clan
gi tila    au phy sique; etre en contact avec ; toucher à; ne me touche pas; heurter ; donner contre; subir l'influence ; l'effet de; prendre le frais... ; prendre froid; rece voir un coup de soleil (personnes) ; être exposée au soleil (plantes, etc; etre arrosées (plantes; tamiser la lumière; les branches de palmier tamisent la lumière; au moral; arriver à... ; tomber sur; de grands malheurs ont fondu sur lui; attirer sur soi; ceux qui font l'aumône pour l'amour de dieu attirent sur eux sa miséricorde
gi tila et    ancien plat de cuivre dit « neptune » qui valait un franc ; article d'échange de la même valeur
gi tili et    grillon; courtillère
e tiligi    coup de soleil
o tima et    centre; milieu de quelque chose; en pleine forêt (au cœur de la forêt; partie centrale du corps humain; la poitrine; le cœur (organe; dispositions de l'âme; otima leme . cœur droit ; loyal; a cœur ouvert; na otima bulu ,etc; signifie; avoir des sentiments contraires, comme aimer et haïr; ne pas savoir quel parti prendre; gourmandise; use avec modération de la nour riture que ton te donne; indiquer incongrûment ses préférences sur divers objets que ton vous offre; trognon d'un fruit ; partie médiane (inutilisable) d'une liane
timba    piège à oiseaux que l'on dipose sur les arbres
timbi    at. . tour de force ou d'adresse; hokuda t. gikasa t. . imiter ces mêmes tours
n timi    rancune
timi at    raison ; motif; pour quoi ?; grief, chef d'accusation; faire l'énumération des griefs portés contre quelqu'un; les multiplier; fouiller dans le passé du prévenu pour y décou vrir de nouveaux motifs de condam nation
o timi    at. . porteur fati gué qui dépose souvent sa charge sur le bord du chemin
tina    entier
gi tina    inciser ; faire des incisions au rasoir; hotlna. en mb. : etre annulé
gitura    s'approcher; blesser (d'un coup de couteau
ho tinaha    gerçure
o tina et    petit poisson (de rivière
otindin    coupon d'étoffe
tindi    sabot ; corne
tini    insecte lépidop tère qui dévore les étoffes ; teigne; calomniateur; at. . vitesse -ntini ; ant. . ambu ma djuna giye mu at; les pirogues luttent de vitesse; vite; temps ; moment
gi tini    morceau ; pièce ; moitié; longue étape
o tini    bonne fortune ; chance
tinini ni    !; a toute vitesse ; à fond de train !
on tintinga    poisson
n tintinti    tendu
on tintodo    couleuvre
on tintolo    qui s'assoupit
gi tinga et    a moitié rempli; otini ; et. (ki-bi. li mono apamba mwolo ma etinga; voilà deux bouteilles qui ne sont qu'à moitié; le mono ap. mwole me etini
tiniṅi    gikese mutu t; dévisager quelqu'un
gi tiri    depuis que je suis né
tiriri    indiquant quelqu'un de tout petit, petit... ; nain; au pluriel; tiri-tiri
gi tisa    atteindre le but visé ; toucher; toucher un animal (en parlant de la balle; gitisa onga; prendre contact avec le devin pour savoir à quel défunt on doit attribuer la cause d'une maladie; sou tenir
e tisigi    effet produit par le contact d'une chose sur une autre
gi tita    hotida. me giyisa tçugu mu git. nde ni; je ne suis pas de jour sans penser à lui; me giyisa tç. mo hot. nde ni
o tita et    longue étape; hotini ; et. . lobi bisi li lani otita wu oneni; nous avons fait aujour d'hui une très forte étape; lobu bisi le yini hotini ge eneni
li tita    souvenir du passé
titaba    court et gros
e titigi    pensées rétrospectives sur des faits anciens
e titaṅi    gouttelette
titi    en longue file (caravane; tidi; en parlant de la fumée qui s'abat sur le sol... ; du brouillard qui s'effiloche au fond des vallées
gi titi et    pagne primitif fait avec l'écorce de l'arbre appelé mbiti; chemise de cette écorce dont on entoure les rou leaux de tabac; hotidi ; et
gi titi    diminutif de oti; hotiti; et
o titi    tu ne trouves pas qu'il a maigri ? pas du tout ! il est comme à l'ordinaire; kali ! ; nd'o li lemigi le nde l'otidi .djandja li ot; travail habituel
ho titini et    tison
le titoho nt    sommet de la tête
gi titolo    sommeil de courte durée ; somme; je m'en vais faire un petit somme; me mafula hotitolo
o titoto et    serpent aquatique ; couleuvre; otitgdo ; et
tiyi    acariâtre; ntiyi
to    mais; ni; enclitique indiquant le bruit sourd d'un coup de feu
n to    au début
n to ant    entrée du village
gi to    parvenir (à un certain point; hoto. owombo muto la; on est rendu loin à désherber la route; ow. a mito la; etre rendu au point déterminé ; toucher à; etre tranchant ; couper (pris parfois substantivement; ton couteau coupe-t-il ?
gi to et    membre; hoto ; et
tobi-tobi    etincelle; ntebege ; ant; par comp. : pétulance (dans le langage) ; feu ; volubilité; parler avec volubilité
tobiri at. . n    ntebege; etincelle; tobiri. bec; tobi (ou
tobo    ! encl. imitant le bruit d'un objet qui tombe à l'eau
gi toboho    péter (en parlant du bois dans le feu; pétiller (boisson). sauter (en parlant d'une bouteille qui fermente
gi tobolo    dire avec volubi lité; parler très vite ; dégoiser; hot. m. t.-t. (on dit aussi; becqueter ; picorer
li tobolo    volubilité ; babil ; caquet
n todi    elargissement d'une plaie; grande fortune
ho todo    !; entonner un chant
todi    etc
togi    sang
le togi    rougeâtre
e togigi    ebullition (des liqui des; incandescence (fer
gi toho    etre en ebullition (bouillir; bouillonner ; écumer (en parlant des rapides; gar gouiller (en parlant du ventre
toho    rosée; incandescence
tolo    sommeil ; somme; est-il éveillé ? non ; il dort; nd'o li mwo kali, o li tolo (ou; dans la posi tion couchée; a plat (par opp. à « de champ »; se coucher
gi tolo    cueillir (à la main; git. tcitcala; epiler les cils (par coquetterie
n tombo    sujet de querelle
e tondo    feuilles de bananier
toni    espèce de mangouste; at. . moucheture (d'une peau) ; raie ; rayure; rayures d'une étoffe
a toni-atoni    inv. moucheté; la peau de la panthère est mouchetée
gi toni et    chrysalide
tono    chique (ayant déjà pénétré sous l'épiderme; bi ; ab; tonnelet ; tonneau
n tonto    sujet de querelle
gi tori et    ongle ; griffe; hontori ; ent. . gitete et; se tailler les ongles; hotede ent. mayi ma siba et; le chat aiguise ses griffes; m. a siba ent
o tori et    anguille (au dos épineux; oṉoho ; en
li toro-mbuma    at. mb. (lima). oiseau moqueur; les
a toso    farces ; bouffonneries; faire des farces ; dire des bouffon neries hosa. (ou; farceur ; bouffon; mvudu antc
toti    at. . avocat ; inter cesseur; todi ; at
o toti    plaidoyer ; plaidoierie; la cause était mauvaise, mais l'avocat fit un plaidoyer si habile que son client ne fut pas con damné; at. . soliste
toto    pisé ; torchis
gi toto    hotodo; faire un solo
o toyi et    poinçon ; alêne; ntubi ; ant
li tsali    gisement de fer; exploiter un gisement de fer
tsima    autre; nkima (variable, quant au préfixe, suivant les classifications de noms
tsisa    assez ; suffisamment; en bon état ; bien ; en bonne santé; ton père est-il en bonne santé ?; il se porte assez bien
tsisa ṅa, tsisa ngana    comme; de même manière que...mbidl yemiṅi mbidi. ngunu yi e fwana tsisa ngana esi bveysi; le jardin, c'est comme le monde entier
tsitsisa    a pareillement ; de la même manière que; si tu fréquentes les méchants, tu deviendras comme eux; avec ensemble (marche ; chant ; danse, etc
tsya atsya    etagère; panier où l'on fait sécher la viande et le poisson; tsya; atsya
li tsya tsya    fibre de raphia
o tsya etsya    air (de tam-tam ou de musique
tsye    terres ; sol ; terrain; fond ; partie infé rieure ; endroit plus bas; au fond du verre; au pied de l'arbre .- ho ntcina oti; sur la terre nue; mu-tsye; par terre; il n'y a pas de tabouret ; assieds-toi ici par terre; mu tsye-a-tsye bu ?; comme ça ! sur la terre nue ?
tsye-a-mwoyi    bas-ventre
tsye-a-pye    at. ma ap. . menton
li tsye li ndzami    poussière qui pénètre dans l'œil et que l'on n'arrive pas à apercevoir
en tsyele    matin
tu    seul, (varie d'après les classes de noms; en vain; pléon ; tout; bwosi tu
o tu    construction ; constructeur; constructeur ; architecte
ho tu    opiniâtreté ; témérité ; courage
mu tu bati . k    homme ; être humain ; personne; il n'y a personne ?; mvudu ku kali; ca, c'est un homme !; ywa mvudu ! (avec dédain; mutu omo; mvudu omo; personne) signifie l'union intime entre plusieurs personnes, le même esprit, qui les anime ; identité de choses, équivalence (quant au sens, à la valeur
li mutu    foule ; monde
gi tubaha    bouffer au vent (étoffe ; habit; s'enfler d'orgueil ; se bouffer; dis-lui la moindre chose qui le contrarie, le voilà qui se bouffit
n tuba-mwo    premier-né ; aîné, e
tuba-tuba a    cloche-pied
n tubiri    saison des pluies
tubu    at. . (dialecte nyaṅi; mvunu; ngû ; ang
tububu    ^ tas énorme ; masse; tububu yi ma ?; quelle masse !; tub. yi ma ? ko gi t. de forme imposante ; gros ; volumineux; en tas énorme; mettre des herbes en tas ; de la paille en meules
o tu-etcwi    at.-e. . per ruquier
gi tugu et    injures; insultes; hotugi ; et
tuha    près; at. . tante pater nelle; tuha ; at
tuha-tuha    de suite
gi tuha    hotuha ; en mb. : nga e tuha me riudu; offenser quelqu'un, par le jeu méprisant de sa physionomie (« par le souffle »)... ou un changement subit d'attitude à son endroit (« par le cœur »; taillader; pou voir ; être capable de; l'abcès suppure; biri e tuha leyia ou lebo; fumer (en parlant d'une case d'où s'échappe la fumée; sortir; sortir dehors; sortir de maladie (entrer en convales cence; hot. ho ntç. nga; entrer dans le village (sortir de la forêt; partir ; s'en aller (quitter un emploi ; un travail par paresse ou découragement; quitter une société; quitter « la société »... son pays... ; vivre en solitaire; appa raître ; se montrer; se lever (en parlant des astres) ; clair, lumineux, res sortir (paysage... image; git. ku bvuçu bvi ndzami; comparaître devant dieu; hot. ho bvuçu o ndzyami; prendre le nom de son père
gi tuha-pfibi    d'après la croyance des africains, il est fréquent qu'une personne, homme ou feiame, ayant reçu un affront public, ne veut pas survivre à la honte qu'elle en éprouve. ou elle se prend de désespoir (le cas n'est pas isolé) ou elle « sort la nuit ». quitte à être tuée ou blessée, elle prend un corps d'emprunt, voyage cherchant à tirer vengeance de l'offense qu'on lui a faite
o tuha    chou-palmiste; oiseau; guêpier
on tuhu    ent. . la graisse des reins
tula    aller et retour ; ne faire qu'une courte « apparition » dans le village; guérir des maladies en un rien de temps
a tula    sengu; s. pl; il est plaisant ; comique ou possible
gi tula    prendre le nom de son père
ho tula    poisson électrique
e tuligi    conculsions
o tuli    forgeron
tulu at. . n    poitrine; maladie de poitrine (en général; tulu a gifwe; gros rhume
n tulentaba    d'oiseau, gobemouche
tululu    mvudu atululu
tulugu    f. bruit des feuilles
tuma    at. . envoyé ; mes sager; collecteur d'impôts
gi tuma    condamner à mort
o tuma    jeune poulet; délégation ; ambassade ; message ; commission; je l'ai envoyé faire une commission au poste
o tumba et    ceinture d'étoffe ou de laine; otumba ; et
gi tumbu et    plante potagère d'un goût acidulé
o tumu    at. . (en élevant le ton; celui qui envoie... ; qui délè gue ; qui condamne; montant de la dot ; crochet de tisserand; bagarre ; grand tapage ; chahut; qu'est-ce que c'est que ce chahut !; ywa ot. homa?
tumumu    affairé
tumu-tumu    flocon de fumée; wudi-wudi
tuna    at. . crue (d'une rivière; la rivière remonte; tuna yi mu wuha; la crue est en baisse ; la rivière baisse; at. . ceinture
gi tuna    nier... ; dénier une dette
le tuna nt    taon
o tuna et    musaraigne
tunaṅa    dispute ; querelle; se disputer ; se quereller; querelleur
tunda-tunda en    boitant
ho tundu et    panier; nasse; mort subite
hon tundu ent    nullité; propre à rien
giculu    impatience
o tunu    dénégation; pro testation; otuni . mu ot. w'a nde ba tumu nde ku tçugu; il eut beau protester ; on le mit en prison
e tunuṅu    déni ; reniement; etunigi . et. bvi st pyer o tunu jezu-krist; le reniement de saint pierre et. e sè pyer ha tuni jezu-krist
tuṅa    at. . sangsue
a tuṅa    venin (du ser pent; antuṅa (a ntâri
tuṅga    droit (sans se détourner
on tuṅga    fruit âpre
tuṅga-tuṅga    se dit de plu sieurs points qui se trouvent dans la même direction; kindi-kindi
tuṅgu    at. . trique; matraque; asséner un coup de matraque à quel qu'un; mau vais palabreur; tungi; personne dépour vue de tout scrupule, malfaisante ; vau rien ; crapule; ntuṅu ; ant. . (pris aussi comme adjectif
e tuṅigi    couture; leur mariage est rompu
e tuṅu    légumes; petites herbes ou ontunu
o tuṅu    palabre consi dérable ; procès retentissant; cet esclave a jeté son maître dans une très mauvaise affaire !; je crains que tu ne m'attires des palabres
tupa    de poisson
gi tura    quitter un village ; l'aban donner; je n'ai vu personne, on a quitté le village; x°; hotuna-ombege
gi tura et    céos non mûr
turu    brusque; brusqué; départ inattendu ; brusqué; djwe le kud; contraire ment aux prévisions ; brusquement; il s'est décidé brusquement à partir; constellation (lièvre
o turu    manche
turu-turu    rédupl. (gisa ma mi t.-t; avoir des manières bizarres ; brusques (à la façon de personnes très nerveuses; kudugu, hosa m. k.-k
o turu-bwanga    liane qui donne une graine très dure ; on la porte à la ceinture comme talisman; imbécile ! bête !
gi tusaha    décharger une pirogue; hot. bibi o mbungu. djutugu li e tus. me atça mu misi; la fumée me fait pleurer, « tire les larmes des yeux »; yugi e tus. me antçyâ o misi; prélever une marchandise, somme sur son avoir; faire des avances à quelqu'un; tçitçaba li e tus. mami ma syele; un exemple fait ressortir la vérité (la pensée; ntçintçami e tus. mami asisyele
e tusugu    action de faire ; d'extraire
gi tuta    hotuda (ntçali; suer
tutca    at. . petit champi gnon blanc à lamelles rosées (comestible
o tutoto et    couleuvre d'eau
tutuha    tout près de ; environ
o tutu et    oiseau, coucal
o tutumu et    attitude de penseur
gi tuya    bâtir ; construire; maçonner; coudre (un pagne) ; faire un habit; tresser; tresser ; « faire une corbeille »; cordelêr
o tuyu    travail de construc tion ; d'aménagement; nous sommes ici occupés aux constructions; bisi na otu kuni; emigration; ne pas con fondre avec; rentrer dans un nouveau village ; à proximité du premier
o tuyu et    constructeur ; bâtisseur ; tailleur ; vannier
ho twa    avoir mauvaise mine; etre réfractaire à la cuis son; etre perdu de réputation (id.) ; construire ; coudre
two    tranquille; paisible; two. giwuma two; se reposer (bien) tranquille; rester tranquille (ne pas bouger ; ne rien dire; pour faire taire quelqu'un; kala-two ti !; maka-two
e twoniṅi    action d'aimer; amour; et. bvi etwon'a-twoni
gi twono    aimer mieux ; préférer
twono    at. . amour; dya ; ad; le plus grand amour est de mourir pour qui l'on aime
o twosi    at. . qui mène ; qui dirige ; conducteur; directeur
e twosi    action... ; manière de conduire ; de diriger
gi twoso    conduire ; diriger; faire la conduite à quelqu'un, ( l'accompagner un bout de chemin; rapporter ; reporter ; remet tre; rapporter les paroles de quelqu'un; remettre sur le feu (des mets refroidis
gi tye et    ecuelle indi gène ; assiette; hotye ; et
tyeni    at. . taie blanche qui recouvre la prunelle de l'œil
o tyeni    at. . affûteur; serment
o tyeni et    morceau de fer de fabrication indigène (article de commerce valant i; otyeni ; et; barre de fer; plante des savanes à fleurs blanches
o tyeri    surface glissante; j'ai glissé et ai bien failli tomber; kila gi otyeri; kigi ho otyeri; on a frotté d'huile le bois pour le rendre glissant
bv ucu . n    le devant ; la partie antérieure de quelque chose; jour ; journée (aspect général du temps; il fait jour; le temps est couvert; il se fait tard ; le jour tombe; le temps est noir ; il fait noir
bv ucu . loc. prép    devant ; par-devant; devant son père; en présence de
libv ucu    les « choses à venir » ; l'avenir; prédire l'avenir; sois tranquille (« reste assis ») ; je réponds de tout ce qui peut arriver; pâques prochain; direction « en avant » ; les devants; pars en avant ; prends les devants; en nd. : on dit aussi ; ku bvucu; giye libvucu
libv ucu , loc. prép. au devant    lebvucu le. we ye libvucu li bo -tu vas aller au-devant d'eux; we ye lebv. le bo
m uma    tombe
b uyu    miel; elargir le trou de l'arbre où l'essaim s'est réfugié pour en retirer le miel; pain de miel; lesila le bvugi (pl; gitili gi ndjo a buyu (et. bvi andjo ma b; rayon de miel; miel liquide; onoho a bvugi. (on dit aussi; alvéole
m uyu    clarté du jour
m va    comme; ni mva; a plus forte raison; le singe tombe de l'arbre à plus forte raison le chat-tigre; suivi de l'infinitif; mvwa na; amv. . chien; mvwa; amv
lim va    sale ; crasseux ; sagouin; de mœurs cyniques
m va-bu    un peu
m va-ntcedi    un tout petit peu
vagi-vagi    ouies des poissons; lagi-lagi ; al.-l
m vandi    amv. . charlatan '> empirique qui prétend guérir les diffé rentes maladies par n'importe quel féti che; mvwandi ; amv. (on dit aussi : mvanâi-ocumbu, mvandi-oti
o vara    homme robuste ; solide ; gaillard; mutu a dira; mvudu hodira
a vayi    pratique supersti tieuse qui, sous le couvert d'un culte à rendre aux morts, donne lieu aux féti cheurs de répailles, de vols et de mau vais coups; incisions faites au bras gauche des enfants mâles, en signe d'incorporation à la société; marquer du signe d'avayi; jurer par a. en passant la main droite sur les signes d'avayi, et disant, suivant les différentes tribus : mongongo ! (baduma; mûri (akaniṅi; mwilyé (membaṅu
ve    de négation (en duma, ṉyaṅi, etc
e ve    vin de la vigne; eve
gi velege    appenti
veṅe    sauf ; excepté
gi vere    il éclairait très fort hier soir; mb. : ne ekikolo. mvula o yeri na nkala
veri-veri    av; yeri-yeri; ay.-y. . peyipeyi; lon guement et comme à plaisir
li veri    hypocrisie okong'opele .hosa ok. op. mutu a liv. (bati ba liv; id. lendye
gi veri    cicatrice ; balafre
gi vese    attirer l'attention de quelqu'un en le touchant de la main; lui faire signe pour l'appe ler ou l'avertir; distraire quelqu'un d'une occupation
m vete    gitçamana mvete; se disperser dans toutes les directions; hotçalaha mvede
veve    qui a la légèreté de la plume; pebe-pebe. gisa veve; flotter (dans l'air
gi vevege    venez à moi et je vous soulagerai; le ya geli me, na etede e be me eye hoyebege
m vi    amv. . cheveu gris ; poil blanc; arrache-moi ce poil blanc ; il pourrait me faire blan chir ; grisonner
e vigigi    action de cuire cuis son (ou son résultat; la viande d'élé phant est très dure à cuire; cette viande est bien cuite (ou : cuite à point
gi viha    hosa mami ma eçûçuṅa; ne jugez pas. et vous ne serez pas jugés; le ha mpaha aboha mami me eçüçuna ni ; aboha be gimpa be ni; affirmer sans preuves se fier aux apparences; mieux
gi vima    qu'a donc cette porte à battre constamment ?
e vimiṅi    mouvement de vaet-vient ; ballottement ; oscillation; on est tellement ballotté sur ce pont de lianes que la tête en tourne
m vini    souillure; mbini . ṉaha gibyeme pfa ; yi ka nama mv. ne touche pas à l'étoffe ; tu pourrais la salir; plutôt; honâma na.) ntçanki e nami mbini; ternissure (du métal, du verre; au figuré : du cœur, par le péché
li vira    haine
m viri    petit trou de poisson (en mb
o virigi    ev. . genre de liseron
gi visa    ebulu souhaiter à quelqu'un les pires malheurs (même la mort
o visi    av. . cuisinier; cuisi nière
lim vit a    constitution; complexion ; tempérament; lembida. limvita li ekyege. li eneni (le enkyege. le enini; etre sec ; maigre... gras ; cor pulent par nature; c'est sa constitution; lembida le nde. mo vit a (en nyaṅi; ardeur ; opiniâtreté
gi vivi    ev. . taon noir
ma viya    en nyaṅi; pus; plaie qui suppure
voho-voho    yeux renfoncés
o voṉoṅo    egrener à pleines mains (comme le maïs
vori-vori    inv. soyeux; woriwori. mayi ṅa epfwa; le chat a les poils soyeux
m vu amvu    moustique; ngu ; ang
lem vu cheveu    blanc
m vuba    amv. . bouclier; nguba ; ang; se protéger de son bouclier
m vubaha    formé de « gourmandise » qui porte à se choisir les morceaux les meilleurs et à manger avec avidité; mutu a mv. gourmand ; goulu; mvudu a mvubaha
m vubu    amv. . hippopo tame; ngubu ; ang
om vubu    malheur
m vuca    amv. . epervier (filet de pêche; jeter l'épervier; hota mv. (on dit aussi : « lancer » l'épervier; etaler habile ment l'épervier à la surface de l'eau; par opposition à; le jeter maladroitement sans lui donner toute son ampleur; pêcheur qui a l'habitude de l'épervier
m vucu    envie ; jalousie
m vucugu amv. . n. mvusigi ; amv    parenté; il n'y a entre nous aucune parenté; sa-be amvusigi kali; jointure des membres du corps
m vudu    homme
m vuha    amv. . chiffre qui dépasse les dizaines, cen taines, etc. « unité » ; excédent incertain d'un nombre déterminé; j'ai dans ma poche 20 f et quelques !; ce qui est commun à tout le monde (forêt source, rivière, etc; les biens spirituels sont communs à tous les hommes
le vuha    levuha la mvula
lim vuha    au sin gulier : chair (par opposition aux bs) considérés dans une seule partie du corps; au pluriel; chair (en général) : viande ; poisson ; pulpe des fruits
m vuhu    amv. . parole impertinente ; manque de respect; parler insolemment à quelqu'un; répondre avec insolence; ho kala o pinda
m vuhu amv. . n    terrain en friche; village abandonné
m vula    mvula wu opila; mvula a mpila. (on dit aussi; hokubu ho mvula
lim vuma    impuissance (chez l'homme; stérilité chez l'homme et la femme (au pluriel; affection morbide qui ne donne que des enfants chétifs... ; des avortons; lenguma le ebori
lim vumu    moisissure; moisir ; être moisi
m vumvuya    herbes courtes et enchevêtrées qui poussent dans les terrains arides; lichen
m vuna    herbes folles atteignant 3 et 4 m où l'on capture le gibier, en y mettant le feu; de poisson
m vunu amv. n    valeur ; estimation à prix d'argent; combien vaut ce chapeau ?; baisser le prix (d'une marchandise; qui a une valeur marchande; qui produit ; qui rapporte; gisari gi mvunuœuvre servile
o vuṅu    nyaṅi; epizootie
be vulu . n    c'est par etourderie qu'il a emporté ton sel-olibi. nd'a bidi ongw'a we mo olibi o nde. ovulu ; bevulu. léger ; volage ; étourdi
m vuṉuṅu    trouble; agi tation ; soulèvement; le pays se souleva; hosi ho si mvuṅi. ko gi mvuṉ. trouble ; sale (en parlant de l'eau
gi vura    j'avais hier le bras enflé à pleine peau ; voilà qu'il commence à désenfler
gi mvura    gikoloho gimvura; coucher sans feu; hotça hongura
m vuru amv. . n    antilope de forte taille, dite « antilope cheval » (hippotrague; mvuri ; amv; corne d'antilope-cheval transformée en olifan; sonner de la corne ; corner; echassier de forte taille; fétiche de tout le haut-ogowé. (il se compose d'ossements de notables enfermés dans des boîtes en écorce de 30 à 40 cm de haut. après lés danses exécutées par des hommes, on leur offre en sacrifice un certain nombre de poules qui sont ensuite mangées par les assistants ; afin que le chef ou le féti cheur qui les ont fournies puissent ren trer dans leurs frais, on retire les
m vuru    amv. . querelle ; dispute; se quereller ; se battre; s'interposer pour « arrêter » des gens qui veulent en venir aux mains; lutte inégale où tout le monde tombe sur le même adversaire; mvuru a likaha; nguru e kaha
m vusigi    parenté
gim vutu    action de rendre la pareille (dent pour dent ; service pour service; traiter quelqu'un comme il a traité les autres; hokala homvudi. (on dit aussi; hokasa pila ; hokasa mpila : « rendre à quelqu'un la monnaie de sa pièce »
lim vutu    brouillard; lengudi le l.-l
m vuya    amv. . légume
lim vuya    amv. . ecureuil à parachute
m vwa    chien
m vwede    dans toutes les directions
vwo    inv. tranquille ; sans mot dire; pi. li kala vwo; silence ! taisezvous !; le ka pi
m vwo    larve dans le palmier
lem vwono    ois. calaos à longue queue
o vwosi    av. . consolateur
e vwosigi    consolations
vwoyi-vwoyi    gisa
gi vya    les briques sont bien cuites
gi vyana    guetter (une proie; l'ennemi tourne comme un lion autour de vous cherchant quelqu'un à dévorer; ramper... ; se glisser (dans les herbes) pour guetter sa proie; au figuré : epier les actions de quelqu'un pour lui nuire
e vyaniṅi    action de guetter ; d'épier ; guet ; aguets
o vyani    guetteur
o vyeve    ev. . roseau de marécage
vye-vye    gikaya; piauler (en parlant des poussins
vyo    inv. noir ; de couleur sombre; pi. bati ba vyo; les noirs; badi a pi. gisa vyo (se dit au cœur ; du tempéra ment; il éprouve une grande répugnance pour ce travail; il fut complètement bouleversé
vyo-vyo    pi-pi. réduplication; très noir ; d'un noir luisant
wa    neuf; neu vième; dès que... ; aussitôt; a peine eus-je terminé sa case qu'il y entra
wa wa wa    enclitique ; ono matopée reproduisant le bruissement des fourmis sous les décombres
e wa    depuis; venir de
ho wa    finir
li wa    aw. . victime prise souvent parmi les plus proches parents d'un chef dans le but d'augmenter son prestige ; personne que l'on immole pour obtenir une chasse fructueuse
m wa    centre
m wa-mpuhu    cour
gi wabasa    il enflam mait d'ardeur ses soldats; nd'o yasi a nde ṉudu
o wabisi    aw. . excita teur
o wagi    ew. . cla vicule
waha    complètement ; totalement (se joint aux verbes; dessécher et son passif; se dessécher ; se flétrir; il se tue à chercher son couteau; waha réduplication; etre brûlé par les ardeurs du feu ; du soleil... (plantes ; légumes
li waha    coquetterie ; vanité; le waha liwaha li okondo; maniè res prétentieuses d'une personne qui cherche à plaire; petits éclats de rire destinés à attirer l'attention sur soi; mutu a liwaha; coquet ; faraud ; qui cherche à plaire; mvudu lewaha; d'une manière prétentieuse ; précieuse; ma-lewaha
wala    soin jaloux avec lequel une personne veille sur son conjoint; yala gisa w; surveiller ; garder (son mari... ; sa femme) de très près; gosa y; mutu a w; jaloux; mvudu a y; wala giyita w; chasser à la pipée
walala    luminosité ; clarté; lo li w; clair ; lumi neux; yo e walala; d'une façon claire ; lumineuse; wa lala; laisse, demain tu verras cela en pleine lumière; ṉaha ; oçûha bvwa we mono w. au figuré; cœurs resplendissants de pureté
o wali    beauté du corps
a wamawa    paroles dites à voix basse à l'oreille de quelqu'un
wamba    aw. . le pied et la moitié du mollet
mwada    mwasi. mwatigi. etc
ho wana    ressembler
gi wanaṅa    corps d'une case en construction
wanda    aw. . héritage, legs; wanda ; aw. . lingulu li gitçisa w; droit de succession; lengulu la hokisa w. mutu wu sila ṅa w; héritier; mvudu a sila na w
o wani    ew. . jeu de cartes; ew. . prodige; fait merveilleux qui accompagne (d'après les noirs) la mort d'un grand person nage; mutu wu ow; mvudu ow; personne qui opère des prodiges après sa mort
waṅa-waṅa    claire-voie; wari-wari; inv. qui est à claire-voie, qui laisse percer la lumière; qui a couvert cette case ? on voit le jour à travers (les rangées de feuilles !
gi waṅa    maigrir; dimi nuer en nombre (en parlant des per sonnes; dans tous les villages, maintenant la population diminue; eclairer ; poindre (astres
gi waṅga    faire de rien ; (créer
li waṅga    procréation ; géné ration; suite de générations; pece a tçomi a yeni mu liwanga li bati bwosi; le péché ori ginel suit toutes les générations; pece e ntçomi e yeni ma lewanga le badi asiso
e waṅgi    création; la création du monde
gi waṅgi    ew. . nature d'une chose (ce qui fait son caractère distinctif; tous les hommes ont une seule (et même) nature
o wangi    aw. . créateur ; auteur
gi waṅi    précipitation ou négli gence au travail ; malfaçon; gâcher un travail; gâcheur de travail
wara-wara    déploiement d'activité; waraha-waraha . gisa wara-wara; se débrouiller (au milieu de nombreux travaux; w; expéditif ; débrouillard
waraha-waraha    avec précipitation ; vaille que vaille; fais bien ce que tu fais, sans rien laisser au hasard; w. ni
gi wari    ew. . caisse ; malle ; cantine ; valise; cercueil
o wari ew. . n    jeu de trictrac indigène; jeu de cartes; jouer aux cartes
wari-wari    coup d'œil lancé de côté ; à la dérobée; cwa-cwa . gikese w.-w; jeter un coup d'œil (furtif; hok. çwa-cwa; transparent (le verre) ; à claire-voie
wasa aw    jumeau; le premier jumeau est appelé : mbu, mvu ; le deuxième : piha, mpiha
gi wasa    faire force de pagayes; jouer des jambes ; forcer le pas
gi wasi ew. . n    scie; lime; wasa ; aw
wata-wata    a voix basse; wada-wada
a wawa    a voix basse; parler à quelqu'un à voix basse... (à l'oreille; wada-wada
we    pr. personnel tu, te, toi; ampoule (aux pieds; fe
o we    onda (wenda). collègue ; camarade; en nyaṅi
o webe    ew. . de poisson
m wede    sourire
wele    aw. . manioc kaniṅi sans constance ; on en fait des boulettes que l'on gobe; wele ; aw; mépris; ne méprisez personne; le ṉaha hosa w. ma abuha
gi wele    ho wele
wele-wele    dissi mulation ; mauvaise foi; personne fausse ; dissi mulée (qui trompe et ment comme à plaisir; mvu. a w.-w
e weligi    moqueries ; actes ou paroles de mépris; que signifient ces manières méprisantes dont tu uses envers moi ? (que t'ai-je fait ?
weṉeṉe    a incisives proéminentes
gim wembe em    jeu de société qui consiste à « répandre » la gaieté autour de soi, à qui mieux, par des traits d'esprit. les partenaires sont divisés en deux camps. quelqu'un est désigné pour commencer le jeu; si quelqu'un de son parti perd son sérieux, il est con damné à faire des farces sans répit. on lui crie : « c'est à toi maintenant d'amuser la société »; quand il s'avoue à bout de facéties, on prend quelqu'un dans l'autre camp
m wete    sourire
m wete-mwete    inv. souriant ; épanoui; il a toujours le sourire
m wi    lumière d'un jour
wili-wili a    pic
wo    aussitôt ; immédiatement ; sans retard; arrivé de nuit, il repartit aussitôt; nd'o yia na atçiha ; nd'o bvudigi wo
m wo    ventre
wo-wo    vite
le wobi    parole, langue
o wobi    aw. . . avocat ; parleur ; orateur
e wob    paroles qui n'ont aucun rapport avec le sujet ; paroles en l'air; parler sans réfléchir ; dire des choses insignifiantes
e wobigi    paroles ; discours; plaidoyer
gi wobo    parler ; dire; chanter (en parlant des oiseaux; murmurer ; rouspéter; ne parler de personne en mauvaise part; ha le ewoboho abuha ni; prier; wobo mu bisi; prie pour nous
gi wobolo    eplucher la conduite de quelqu'un
gi woboso    faire parler quelqu'un; fais-le donc parler ; il te le dira
wococo    pugu yi mu sila w; village désert ; vide de ses habitants
woco-woco    manière de tou cher à tout; woco-woco . gisa w.-w; avoir la manie de toucher les objets qui ne nous appartiennent pas; touche-à-tout; mvudu a w.-w
wodo    complètement
woho-woho    yeux creux, enfoncés dans les orbites; misi wo. (on dit aussi : misi wo-wo; se dit aussi des feuilles des bananiers, de tabac, desséchées qui pendent le long de la tige
woho    nd'o syeli woho; il n'en pouvait plus ; à bout de forces
o woli    aw. . qui s'autrise à prendre sans permission ; maraudeur
gi wolo    prendre femme; prendre un chemin
o wolo    ew. . serpent noir
ho wolo    email
e woligi    défeuillaison; ewoligi e ntçusi; action de prendre sans permission ; pillage ; maraudage
o wombo    ew. . large chemin ; route . tçuta owombo emangu; tu suis l'allée de manguiers; lono ow. emangu
o wombolo    ew. . de 'poisson
wonoṅo    indique le fléchisse ment d'une branche ; la position inclinée d'un bananier chargé de fruits. au figuré
e wongigi    en parlant d'ani maux) action d'engraisser ; de devenir gros; c'est surtout au moment des grandes pluies que les cochons engraissent
li woṅgo    graisse d'animaux sur pied; on tua le veau gras
m wori    am. . rivière
o wori    ew. . fibre de la feuille d'ananas ; fil d'ananas
wori-wori    soyeux
o woro    ew. . garde de la milice indigène ; milicien
gi woro    effeuil ler; howuda (ntçusi; giw. mutu etori; griffer
o wosi-esya    aw. -es. cordier
e wosigi    action de tordre les fils d'une corde
wosi-wosi    squelettique
gi woso    corder ; cordonner ; faire du fil, des cordes
o woso    paroles creuses, vides, qui n'ont pas de sens; personne qui n'a pas de conversation, qui ne dit que des fadaises, des niaiseries, des bagatelles; mvudu ow
gi wosoho    personne affreusement maigre ; squelette; au pluriel
wososo    rien ni personne; il arrive au jardin... personne !
woti    aw. . filet de chasse (pour animaux de moyenne taille
woto    mine renfrognée; tu n'as qu'à lui demander quelque chose ; tout de suite il se renfrogne
gi woyi    ew. . apoplexie; il est tombé deux fois sans connaissance
woyi-woyi    extrêmement faible
wu    singulier celui-ci ; celle-ci; au pluriel, ba
gi wu    ew. . folle audace ; crânerie; mais tu perds la tête !; tu as la pré tention de te battre avec moi !; lov; hardi ; crâne ; qui a du toupet; mvudu howu
gi wu ewu    tumeur volu mineuse; cuda ; ac. . gisa ewu (par comp; bouffer (habits ; linge étendu sur l'eau
ho wua    ew. . liane
wuba    aw. . chute ; rapide
o wuba    ew. . point de division d'une rivière formant une île
gi wubala 1° v. a    lever la peau d'un animal ; écorcher; ecorcher superficielle ment; flamber la volaille; ecorcer
wucu    estomac des ruminants ; jabot
gi wucu    avortement d'une graine, d'un fruit ; gousse vide ; paquet de feuilles vide et son contenu
li wucu    péché d'adultère; mami ma liwucu; débauche, libertinage d'une personne mariée; personne adultère; perdue de mœurs; mvudu lewucu; flux de paroles idées décousues, sans suite; tu bafouilles ; tu ne sais pas ce que tu dis; we na lew. nga-lewucu; cauteleux
wucu-wucu    d'une ampleur démesurée (vêtements; mami ma w.-w; paroles vides ; sans idées arrêtées ; choses vaines; mami a w.-w; au hasard, sans but précis; il n'y a pas de chemin, on va (comme on peut) parmi les pieds d'ananas; ndjila kali ; ma ayida ho ntça ekubu w.-w
wucugu    grosseur; qui est sans force ; exténué; se laisser tomber... ; s'affaler
wuda    coude ; détour
ho wuda    payer; enrou ler (id.). déformer; effeuiller; griffer
le wuda    paiement
ho wudaha    baisser (l'eau; se dégrader
o wudaha    ardeur ; obstination
giwutu    complexité
wudi-wudi    flocon de fumée
e wudu    cendres
ho wudu    ardeur ; obstination
wududu    en glissant le long (d'un arbre
wudududu    dru; couvert de gale
e wugi    retour ; arrivée; fin
gi wuha    marcher très vite ; s'esquiver rapidement ; filer (en parlant d'un serpent; baisser (en parlant de la crue; se pencher sur
gifuha    etre renfermé
wuhu    cavité d'un arbre
gi wuhu    bi; crapaud; ew. bvi ako; feuilles desséchées du bananier; lit de feuilles sèches où l'on fait reposer un malade ou une femme après ses couches
le wuhu    odeur du corps
wula    aw. . plante de la famille des « légumineuses » employée pour intoxiquer le poisson; pan g a; regain des herbes brûlées
gi wula    enlever ; arracher violemment; il lui arracha son pagne; ramasser ; gagner (argent, marchan dises) en grande quantité. en mb. : souffler ; gripper ; préparer un nid
gifula    fleurir (id.). se perdre; etre aban donné; howûla-ngori; etre vieux : pourri
wulaha    hypocondre
o wulu    de poisson; yele
gi wuma    respirer; aller mieux (en parlant d'un malade; se reposer ; faire une pause dans le chant ; arrêter les hosti lités ; faire une trêve, un armistice; bruit ; mugir ; souffler avec rage (en parlant des rapides, de la tem pête; battre violemment (en parlant du cœur; me moni bwomo bvi eneni ; otima a wuma me du du du; j'ai eu grand peur ; voyez comme mon cœur bat !; me moni bvwoho mo onini ; otima a bvwa me du du du; etre essoufflé ; rendu... (à force de courir de-ci de-là pour vaquer à différents travaux
e wumaha    morve; lepumba ; mp
a wumba    sorte de pagne
gi wumbasa    faire trotter quelqu'un d'un endroit à l'autre par les ordres multipliés; je vais me dégourdir les jambes ; me donner du mouvement
o wumbulu    bor dure d'un habit
e wumiṅi    bruit de la respi ration; je l'entends respirer
le wumi    asthme
o wumu    souffle produit par l'expiration
ho wuna    fouiller la terre; déterrer, germer ; raser ; couper
gi wunaṅa    howunaha oke me a wunaṅa ku lambaréné; peutêtre pousserai-je jusqu'à lambaréné; oke me ew. ha lambaréné; tu dors (et tu ne remarques pas) que nous som mes en péril de mort; we a wunaha ho ntca tolo ; bisi kuni le ya leku; crouler; prendre un bain de vapeur ; pencher ; sourdre; se luxer; etre déboîté
wuna-wuna    chicane
e wunigi    effondrement; entorse
wunu    nid de tortue
gi wunu    place choisie pour construire une case ou un nouveau village
o wunuṅu    merle métallique
le wunuṅu    temps frais
wuṅga-wuṅga    maigre
wura    fleur
gi wura    ew. . petit oiseau dont les « roulades » rappellent celles du rossignol
ho wura-obombo    nom d'oiseau
gi wuraha    ho wuraha. (on dit aussi : gitusaha abvuya mu ndjari.) en mb. : tourner casaque; avoir des coliques ; plumer ; déloger
a wura-mbani    mot « mpongwe » signifiant : après-midi
gi wurango    ew. . canard domestique
wuri    bouge
ho wuri    igname mal venue
wuru    gale puru lente; bulle d'air; souffle
o wuru    ew. . gorge; prendre quelqu'un à la gorge; hopya mvudu ong. (on dit aussi : ewuru.- enguri pour une seule personne
li wurugu    flux de paroles bruyantes, cet homme-là !
o wurugu    ew. . sonnette au son grave
wurugu-wurugu    bruit assourdissant de quelqu'un qui parle fort et sans arrêt; w.-w
wururu    plumes hérissées; fururu
wuru-wuru    un tour complet
ho wusa    etre sans effet; appeler pour voir si quelqu'un est là
o wusa    ew. . fleur stérile du palmier
gi wuta    si au mortier tu mélanges du manioc, la pluie ne pourra plus dégrader les murs
gi wutaha    se dégrader; howudaha
gi wutu    ardeur (au travail) ; obstination; se battre avec acharnement; rancune irréductible
o wutaha    complexité; difficultés multiples; l'argent est pénible à amasser; chose complexe ; embrouillée; kigi ho owudaha
wututu    en glissant (le long d'un arbre; wududu
wuwuwu    onomatopée; filet, pagne qui se déroule ; se bouffe
wuye-wuye    terre meuble
gi ya    venir (pass. indéf. « dji »; le voilà qui vient; liya tçwe; partons; l'atçwe (ou : le ya tçwe; arriver (par suite de; on ne fait pas de pareils travaux sans beaucoup de souffrances; la danse n'enrichit pas; abomo giya ma alûmu ni; sur venir; ngayi yi muya mu nde; il lui est venu une maladie; nga e miya nde; advenir; que sortira-t-il de cette palabre ?
o y a eya    etranger qui habite le pays des premiers occupants (morts dispersés; oyi ; ayi . asamaritê ba ligi ba eya; les samariritains descendaient d'étrangers
gi y aba    savoir ; connaître; est-ce que je sais, moi ?; me yiabi; etre attentif à... ; prendre garde; prends bien garde de ne pas revenir par ce chemin-là; yaba tari wuna; atten tion ! un serpent !; yiaba ntâri ywa
gi yabala    appeler au secours; crier ; se lamenter; les femmes pleurent la mort du chef de village; akasi ma yabala. ma leku le nga-mpuhu
yabi    ay. . bâille ment; me yiha gita ayabi atu; je ne fais que bailler; me ya hota ayabi atu
o yabi    ey. (wu-mi-yu-bi). pourpier
o yabi-esari    qui connaît son travail ; pro fessionnel
e yabigi    connais sance; science; reconnaissance
o yagi    ey. . poteau
a yaha    jeunes pousses de manioc que l'on mange en épinards
o yaha    ey. . plantation de « savane », par opposition à celle que l'on fait en forêt
yala    endroit où l'on jette les détritus, les ordures ménagères; jeter les balayures au pied des bananiers; soin jaloux
gi yala    faire un lit; mettre la nappe (sur une table; etendre quelqu'un sur le dos; est-ce parce que tu es fils de chef que tu te crois tout permis ?; we a kâla bu o we ha li mwana ngampuhu ?; eclairer (en parlant des astres; misi. atçwi; ouvrir les yeux ; les oreilles; dégager ; expliquer; dégager ; net toyer un chemin; le piment ouvre l'appétit; découvrir le sens des ecritures; giyala ndwoti nd; exposer le songe que l'on a eu ; l'inter préter; exposer un songe; l'interpréter
gi yalaha    poindre (jour) ; faire jour; s'ouvrir (en parlant des yeux, des oreilles; se disperser (en parlant d'un orage) ; rater; croire; croire à la parole de quelqu'un; croire au divin ; au sorcier; qui ne dit rien consent; consentir à; répondre; répondre par un mouvement (des yeux...) des sourcils; parler contre sa pensée; répondre sans avoir compris
e yalaha    yaligi . réponse hasardée
yalala    clair ; lumineux (au propre et au figuré; walala; empl. subst. clarté ; jour; l'enfant est né (il a vu le jour; m. o tugi ho walala
gi yalala    clarté ; lumière; a la clarté du feu; mo how. ho mba. li kala bana ba giy.- soyez des enfants de lumière; le ka bana mo how
e yali    brancard de bran chages pour transporter un malade; transporter un brancard
gi yali    ey. . large corbeille à rebord évasés
e yaligi    action d'étendre; de coucher quelqu'un sur le dos; comment ! c'est ainsi que tu couches un enfant ?; action d'éclairer ; de donner du jour; clarté du jour (aurore ; point du jour; action de débarasser; eclair cissements donnés sur une chose -2° sa compréhension; interprétation d'un songe; exposition ; récit que l'on fait d'un songe
gi yamana    me yam. miti; je crois que c'est lui qui m'a volé
e yamana    conjectures ; soupçons
yamba    chanvre indien
li yamba    croyance venue du bas-ogowé qui déniait aux morts le pouvoir de nuire aux vivants, sauf pour punir les cas de viol et d'adultère com mis pendant le jour. de cette nouveauté, il n'est resté que la danse toujours en vogue, le « leyamba »
y ami    se dit pour exprimer la beauté, l'étendue d'un pay sage, d'un panorama; il a découvert, dans leur immensité, tous les pays du monde
o yamini    ay. . aide; oyamini ; ay. aide; as-tu besoin d'un aide ?; we na ndzala obagi ?
e yamini    aide ; secours
ho yanaha    ey. . corps d'une case en construction
yanaha    ay. . ilôt de savane dans la forêt
a yanaṅa    adieux; je vous fais mes adieux
gi yanaṅa 1° v. a    promettre; s'engager à immoler aux mânes d'un chef des victimes humaines (choisies souvent parmi ses proches; faire à quelqu'un des adieux éternels; etendre
gi y and ja    faire une publication de mariage
e yandjigi    proclamation; publication; c'est pour la deuxième publication; dernière
yani    yana ;ay. . gisa ayani; consulter les augures
e yani    promesses; promesses de mariage
gi yaṅa    se liquéfier (en par lant de l'huile, auparavant figée) ; fondre (en parlant de la grêle; venir aux yeux (larmes; atça ma yaṅi nde mu misi yaṅa-yaṅa; les larmes lui coulè rent des yeux en abondance; antçya a yangili nde o misi yangili-yangili
yaṅaṅa    rapidement
a yangayi    embar ras ; perplexités; etre perplexe ; ne savoir quel parti prendre; jeter quelqu'un dans l'embarras ; lui poser des questions insidieuses; caprices; ces gens-là nous assomment avec leurs caprices; mutu wu ayangayi; homme indécis ; qui a peine à prendre une résolution; capricieux ; ombrageux; difficile sur la nourriture ; le travail; mvudu ayangayi. (on dit aussi : na ay
yaṅi-yaṅi    rougeâtre ; brun foncé; nous sommes tous d'un brun foncé, personne n'est noir
gi yaṉaṅa    mettre du linge au soleil
yaṉaṅa-yaṉaṅa    aller avec prétention, la poitrine bombée
gi yasa    ces femmes se pâment de rire
ho yasa en mb    elever ; éduquer; fortifier
yasasa    rapidement ; « comme une traînée de poudre »; cette histoire a cause tout le pays
yasi    abord facile ; aimable
e yasigi    grands éclats de rire accompagnes de manières fantas ques
gi yaya    hoyaya
ye    bo ! ye ! bu ?; quoi ! comment ! (ce n'est pas possible !; bo! bu!
yebege    léger (au propre et au figuré; je suis sans inquiétude ; le cœur à l'aise; d'un mérite insuffisant; malheur à qui sera trouvé trop léger; sans valeur
gi yebese    arranger ; disposer (comparer avec giselege; faire les parts; estimer à un certain prix; comparer; estimer au poids ; peser; giyeb. tsye; egaliser un terrain
yeke-yeke    d'un pas lourd et saccadé; yege-yege
yele    de poisson
gi yele    parvenir à l'âge de discrétion (5 à 7 ans; arri ver à grosseur voulue (fruits; etre préparé ; proche; tout est prêt pour le festin; sa mort est proche; le nde leku le mito; man quer de... etre privé de; ti bisi li yeli ako; si nous manquions de bananes; si tu meurs pour (sauver) tes amis, le ciel ne t'échappera pas
o yele    fourberie ; absence de tout scrupule; oyele . en mb; flatter bassement; mvudu oyele
gi yele-buna    ou bien
gi yelege 1° v. a    mimer ; contre faire, imiter; mettre à l'essai ; essayer (un habit; tenter au mal; 2 0
e yeligi    essai de faire un travail; tentations; e. bvi satâ a yelege bisi; emisigi e satâ a miha bisi
o yeligi    ay. . imitateur; mime
gi yemeṅe    etre de mesure ; s'adapter à; cet habit te va très bien; s'arranger ; prendre une tournure favorable (palabres
yemigi yemiṅi    assez ; bien
e yen    'a-yeni (giye; voyager sans but précis ou inutilement; flâneur ; vagabond ; personne égarée dans sa route; mvudu eyini-yini
yendi-yendi    etat de ce qui est lisse
gim yene    emy. . reptile à écailles de la taille d'un gros lézard
gi yeneṅe    se mettre sur le côté; fauteuil; bidi ma yenege
o yeniṅi    ey. . tout objet qui sert d'appui
yeṅe-yeṅe    venir de mau vaise grâce dans la crainte de montrer une infirmité ; un habit déchiré, etc; etre indécis
yeṅi    sauf; excepté
gi yeṅge    ey. . case à toi ture arrondie; onguru ; eng; yeux égarés de tous côtés; il a les yeux égarés de tous côtés
yeri a y    menus poissons ; fretin; pelefu ; ap
yeri-yeri    eclair
o yeri    intel ligence; oy. bvi aṉama; instinct; prévoyance; ruse; on s'empara de lui par ruse; homme intelligent ; rusé; mvudu oyeri
gi yeri    homme d'une intelligence remarquable
le yese    transparent
ho yese    arranger
ho yesi    ey. . os
e yesigi    action ou manière d'appuyer une charge contre quelque chose (id.). yi yina yia; de la cl. yi-ma; ce, cette, ces
le yia    pus
ho yia    tendre un piège; déposer un poison; autre forme pour hoyiaba; savoir
o yi-a-nga    empoisonneur
yiayi    amabilité
e yi-yi    en flâneurs
ho yiba    saigner; voler
gi yiba    ey. . endroit où l'on rabat le gibier; faire une battue; got. yiba
gi yibala    rappe ler un souvenir à quelqu'un; inviter quelqu'un (à manger ; à faire un tour, etc. etc
yibala    yibala bvucu bvi yibala-yibala; voleur
e yibili    act. de se souvenir ; souvenance ; souvenirs; invitation (à manger ou à faire tout autre chose
o yida    etc
ho yida    donner avec profusion
gibvisaha, gibvyaha    evacuer
glpaya    passer; faire allusion (id.). verser, faire chavirer, ho yidaha se répandre ; être versé, chavirer
o yieriay    feu (feue) ; défunt; c'est défunt paul qui a planté cet arbre; prier pour défunt (un tel; hosa p. mo oy. a. (mvudu). (on dit aussi : okwi a paul ; défunt, feu paul
gi yiese    habituer quelqu'un à faire quelque chose ; former; prévenir ; avertir quelqu'un d'un danger qui le menace; hotisa
o yieti    ey. . piège (en général; faire un piège; tendre un piège; détendre un piège; se détendre (en parlant du piège; le piège s'est détendu tout seul; oyiede mutcese nde-anku. (on dit aussi : mupisaha, mutcese ngori ; c'est-à-dire sans profit pour personne
e yigi    f; habituer ; état ; pressentiment ; études; eyigi bvi ebi les vices
li yigi    violent coup de ton nerre éclatant dans un ciel serein, signe, par lequel un puissant annonce sa mort et la vie qu'il commence avec dieu ; bombe, o yigi ay. . qui apprend à travailler ; apprenti
e yigigi    connaissance pratique
gi yiha    il commence à scier; to, tat'a; we o yiha bunu ?; a propos ! et ton père comment va-t-il ?; il est encore malade; le cadavre commence à sentir; il vient (il n'est pas loin; prendre par le corps; habiter à... (id
o yiha    ey. (en élevant le ton). défense imposée par quelqu'un à tous les membres de sa famille de faire un travail où il a failli trouver la mort; res pecter cette défense; s'interdire à soi-même tout travail où l'on a cru perdre la vie; alternative de santé et de maladie
o yiha a y    esclave
yila a y    arbre dit vul gairement « arbre à ail »
gi yila    ho yila. (on dit aussi : giwanga-howanga.) on répond à quel qu'un qui prétend avoir saisi le sens d'une conversation et qui ne peut la produire : « tu es comme le sorcier ; tu dis tout ce qui te passe par la tête ! »; conduire; savoir ; converser avec; manquer de; je n'ai pas d'argent; me mikama ma afra; séjourner dans un endroit
o ybla    journée, nuitée
gî yilasa v. a    punir; châtier; répondre par une fin de non-recevoir ; refuser de rendre service. (mb
o yili    chose profondé ment émouvante, et qui touche jusqu'aux « larmes »; au pluriel : m. ma oy; mami mo ongayi
yblingi    sonnette
e yili si    châtiments atroces
gi yima    menacer (la pluie
gi yimba    yimbi . méprise de quelqu'un, qui croit reconnaître chez un autre un objet lui appartenant; tu fais erreur (la ressemblance des deux objets t'a trompé
yimi    enfant (ou : petit, en parlant des animaux) dans le sein de la mère; porter un enfant (ou un petit) dans son sein; elle est enceinte (en parlant de la femelle d'un animal) elle est pleine; nde na yimi; yimi li oyini; mollet (gras de la jambe; yimi oyeni
e yimisi    bvi). respect ; obéissance
yina    profondeur de l'eau
gi yina    antipathie irraisonnée contre quelqu'un; avoir pour quelqu'un une antipathie froide, systématique; mvudu hoy. (badi ma hoy
ho yina    caler; récla mer
le yina    réclamation
ho yinaha    exercer une pression; s'attacher quelqu'un
li yinda    merveille ; mystère
e yini-yini    sans but précis (aller
o yini    ey. . partie de la jambe comprise entre le pied et le genou; oyini ; ey
yinini    avec ardeur
yiṅiṅi    tababa
o yirigi    personne susceptible
ho yiri    cicatrice
gi yisa    laisser le passage à quelqu'un; laisser s'écouler un certain laps de temps; manquer ; ne pas prendre part à; je ne suis pas allé au travail; me yisi dj.-d) prendre une mesure un peu plus longue que trop courte; yisa pesi; je vais couper les bois à cet endroit ?; coupe un peu plus haut... un peu plus long; yisa mvwa-bu; ho yisa hosari na mvudu ... c'est-à-dire : le planter là et lui laisser tout le travail ; introduire
gi yisaha    ensei gner ; apprendre à; imiter ; contre faire; cacher; ramasser un objet qui traîne
le yisaha    discrétion
gi yisi eyi    os
yisigi    cachette
a yisigi    en secret
o yisigi    ay. . celui qui enseigne ; professeur, institu teur ; maître; receleur
e yisigi    enseignement; matière d'enseignement
gi yita    faire du sang; giy. ku bvuçu bvi mutu; passer devant quel qu'un; hoy. ho bvuçu o mvudu; giy. libvuçu li mutu; dépasser quelqu'un en route; hoy. lebvuçu le mvudu; ey. . arbre rabougri des savanes; onganaha ; eng. (yubi; passer la mesure
o yitandjila    passant ; les passants
o yita    allusion hoyida ; ey. . jezu o wobi muoyita mu lipfu li ba saha gibuma nde; jésus faisait allusion à la manière dont on devait le faire mourir; insinuation maligne ; trait mordant; lancer une pointe à quelqu'un
e yitigi    action de passer ; passage; eyidigi . eyitigi bvi abiti ba epfuna bvi e tçwala bisi afra; le passage des porteurs nous fait gagner de l'argent
e yoboli    vengeance; la vengeance n'est pas permise, dieu se la réserve
gi yobolo    hokala (mpila) (au pluriel
yodi-yodi    verdâtre
ho yodo    se méfier ; soupçon ner; se •chauffer; jeter un coup d'œil
o yogi    ay. . bon nageur ; maître-nageur
e yogigi    action de se baigner, de se laver ; bains ; ablu tions; eyogigi bvi tçuha-tçuha bvi e kwoso aṉutu; les bains trop fréquents sont épuisants
yololo    andja ma y; eau tiède; l'eau est tiède
o yombo    ey. . parfum ; pommade de toilette; gitçala oy. mu ṉutu; se parfumer; hokila oy. o ṉudu
yori    bpn, délicieux
o yosi    ay. (wu-ba-yu-ba) . celui qui s'entend à faire des grillades de viande ou de poisson avec l'enve loppe des feuilles
e yosigi    gril lade de la viande ou du poisson ; viande ou poisson grillé; la viande grillée est bien supérieure au bouilli
yu    répondant aux noms de la première et deuxième classe en mbede et ṉyaṅi : ce, celui-ci, celle-ci
a yu    bonne entente ; concorde spécialement entre les membres d'une même famille
gi yuba    tarir une fontaine (pour la nettoyer; voler
gi yubaha    changer de peau ; muer (en parlant du serpent; ce terme est également employé pour désigner les plaques blan ches qui par suite d'accident ou de maladie, apparaissent sur la peau des noirs
gi yubala    dépouiller un animal ; lui lever la peau; ecorcer un arbre; enlever la pelure légère de certains fruits ou légumes (oignons, arachides, etc
o yubi    ay. . voleur
gi yubu    atermoiement ; délai accordé pour effectuer un paiement; faire attendre quelqu'un pour lui payer une dette ou régler une affaire avec lui; accorder un délai
o yugu a y    femme qui fabrique de la poterie ou en fait le commerce; oyugi . (on dit aussi
gi yuha    pétrir de l'argile (pour faire de la poterie; entendre ; comprendre; apprendre ; entendre ; dire; j'ai appris pas mal de choses sur ton compte; sentir (au physique et au moral) odeur... douleur; avoir un accident; ey. . prix payé pour un esclave (variable suivant les pays; mieux : yuha; ey
yugi    fumée
e yugigi    cuisson
yuhu    si, à condition que
gi yula    converser avec quelqu'un; nous parlions de chasse; bisi le yiligi mami mo ombina
yulu yi    partie supérieure de quelque chose ; le dessus; monter sur la case; ces gens-là m'honorent du bout des lèvres; ciel; atmosphère; il vient du ciel; ku yulu. en haut; plus haut ; dessus (par opposition à : ku tsye; en bas ; plus bas ; dessous; il jeta un grand cri
yulu    ay. (li-ma-yi-ma) (en baissant le ton. nez ; museau ; mufle ; groin; oṉwa ayulu ; « entrée du nez » ; narine; les tuyaux d'un soufflet indigène
yulu-otcwi    mieux; ngul'a
kodo    occiput
gi yumaṅa    conspuer ; honnir
o yumaṅa    altercation vio lente ; dispute orageuse; etre violemment pris à parti
gi yumba    histoire ; conte ; fable
o yumu    ay. . celui qui: soigne (médecin ; infirmier
o yumuṅu    ay. . personne violente qui se livre à des excès de: langage
e yumuṅu    propos violents et souvent grossiers que l'on lance à quel qu'un
gowunaha    il prend les cheveux de sa femme pour allonger sa barbe; nd'a yuṅa lenderi le nde o mfu okari a nde
e yuṅu    tous ces bois aboutés les uns les autres n'embellis sent pas la case
gi yungu    ey. . petit ins trument de musique à lamelles métalli ques; hoyungu ; ey
yuṅu    ay. . jointure ; arti culation; dju; che ville; j'ai mal dans toutes les articu lations
o yuṅu    coquetterie (dans la parure
gi yuraha    huer ; conspuer; hurler un chant; gueuler (en chantant
o yuraha    action de cons puer ; réprobation générale; il est digne de la réprobation de tout le monde
o yurugu    ay. . personne qui conspue ; qui insulte
gi yusaha    ecouter attentivement {et agir en conséquence; loue surtout ceux qui écoutent la parole de dieu; exaucer une prière, une demande
o yusu    ay. . qui honore ; respecte ; obéit
e yusugu    honneurs ; res pects ; louanges; cuisson
o yutu    exagération ; hâble rie; hâbleur ; vantard; mvudu ekini (badi m'ekini
e yutugu    manie d'exagérer ; de se vanter ; d'éblouir les autres par des récits fantastiques
ywo aywo    sagaie; ywo ; a ywo
o ywoli    fœtus à l'état embryonnaire ; embryon
e ywoligi    conception (de l'enfant; eywoligi bvi ba ywoli yimi li vyeri maria pece a tçomi ni; l'immaculée conception de la vierge marie; eywoligi ma ywoli yimi e vierj maria peçe e ntçomi kali
gi ywolo    première récolte d'une plantation, d'un champ
o ywomi    arbuste qui fournit d'excellent bois pour l'ébénisterie