vengè-vengè    souriant
vengè-vengè    joyeux
vengè-vengè    content
my'adyene ntóko are vèngè-vèngè    j'ai trouvé ntókó tout souriant
my'adyene ntóko are vèngè-vèngè    j'ai trouvé ntókó tout débordant de joie
venî?    où?
na veni?    où vas-tu?
oga are vènó    le chef est ici
vènó ni go dwana myè    c'est ici que je demeure
my'atweni vónó nkèndaga g'akwèngó    je vais de ce pas à la pointe santa-clara
mi kè tènda vónó ezango zi kènda go mandji    je vais écrire à l'instant une lettre pour port-gentil
vèrèvèrè    peu élevé
nag'wó yi re vèrèvèrè    ta case n'est pas assez élevée
azógè mi dogwa ni ntȼe vèrè vèrè    les canards volent bas
asaka waodu w'aperi myè veru    tous mes esclaves ont pris la fuite
yóm̂'iyam̂i yodu y'aperi myè veru    tout ce que je possédais est perdu sans espoir
vèvèlè    égalisé
itangani wi re itwe sa vèvèlè    les blancs ont les che veux plats
vèvèlè    plat
igala ṉi re vèvèlè    la cour est unie
nkani y'afe fini du vèvèru    son mal a redoublé d'intensité
ge ponere vètè owaro w'asum̂i    va voir un peu si la pirogue a abordé
posuny'oma go ntȼe vèvè    étendre quelqu'un à terre
tugunye nago go ntȼe vèvè    jeter bas une maison
orongino wi re vèvè    nous avons un pied dans la tombe
eband'izè zi re vèvè    il à la peau lisse
nago y'afevi myè vevu    la case est dans un piteux état
ogoni w'anim̂i du vi    le feu est complètement éteint
nim̂a antȼó vi    fermer les yeux
nim̂a antȼó vi    perdre la vue
onom̂e mèwónó are intȼo' vi    cet homme est borgne
om̂w'onom̂e winó atweni elèlu vi    ce jeune homme a une forte barbe
imbenda s'aîeyi vi    les arachides ont poussé dru
vètè    peut-être
vètwè    peut-être
vike    grillé
vike    braisé
vikilya    très longtemps
vikilya    très loin
oresi w'adinge mana, vikilya    il y a beau temps que le riz est fini
ifatere s'akèndi vikilya bo go ndjawe    il y a des factoreries établies très loin jusqu'à chez les bandjabis
yóm̂a mèyónó yi re pingo-pa n'evèlèsi vingevinge    ces objets sont enveloppés dans un mouchoir
pingin'oma agamba vinge    accuser fausse ment quelqu'un de toutes sortes de choses
vingwa gonó du vingo    tourne par là-bas
wi re go nago vingo    ils sont derrière là
nenge yi re n'ado vingo-vingo    l'île est bordée de récifs
anóngo mi re vónó vingo-vingo    les peuplades environnantes
vina du vine, ko bom̂wa gore myè gunu    reviens sur tes pas et arrive jusque chez moi ici
myè dè viṉe    et je revins en arrière
vingï-vingo    tout autour
vingï-vingo    alentour
vintè    monnaie de billon
vintè    sou
virï-viri    au petit jour
virï-viri    de grand matin
azw'agèndi ntȼe ibanga viri-viri    nous partîmes au petit jour
igóli mèyónó y'apizani vizane    ces lianes s'enlacent l'une dans l'autre
vïza-vizano    embrouillé
vïza-vizano    qui n'est pas clair
pizin'ogóli vizine    enrouler une corde
vizo    révolu
vizo    achevé
vó    ici
vó    comme
vó    que
vó    puisque
vó    pendant que
vó    tandis que
vó zel'oma?    y a-t-il quelqu'un ici?
vó zele om̂wo-mpongwè du?    est-ce qu'il n'y a pas un mpongwè ici?
ndo wó be dendo sè?    que faire maintenant?
ntȼe yi re du vó    le pays est en paix
lenda ntè be belondó, my'aze ta    puisqu'il en est ainsi, fais ce qu'il te plaira, cela m'est égal
vó re nè o dyógó    agènda, puisque tu es malade, ne pars pas
vo dyógize iṉa sinó g'inu    remets ces mets à chauffer sur le foyer
vô    sans force
vokovoko    profondément endormi
volo    grand
volo    gros
yila volo    de grands régimes de palmes
volo    tout autour
volo    en rond
volo    autour
pingunya ogomba go ntȼaga    placer une clôture autour d'un jardin
pingunya igóm̂a volo ta    tracer une circonférence
kombine nkala volo    cerner un village
vomè    alors que
vomè    alors
vóvómè     alors
vóvómè     alors que
g'agèndogè go fala, vóvómè mi pare om̂wo-rumbe    lorsqu'il est allé en france, j'étais alors tout jeune encore
my'avakili go dyandj'ikèngè, vóvómè o pa dyano    j'ai commencé à travailler comme charpentier alors que tu n'étais pas encore né
myè tenda-pa ezango zami, vombo, g'afe bye ntȼango inè rer'iyam̂i e pa dyuwa     j'avais écrit ma lettre et n'y pensais plus, lorsqu'on m'apprit que mon père n'était pas mort
vona    voici que
vona    voilà que
azw'aluo azwè seva yenó    tandis que nous jouions
vondo    si
vondo    même
vondo myè onero, kó poro nè awè om̂wo'rumbe    même moi qui suis l'aîné, à plus forte raison toi le cadet
vondo vóvó    et même dans ce cas
vèngè-vèngè    souriant
vèngè-vèngè    content
vèngè-vèngè    joyeux
vènó    ici
vónó    de ce pas
vónó    à l'instant même
vónó    en ce moment
aṉónyè are vónó    agnonyè est ici
wi fe buyina myè vónó na vónó    ils me disent encore ceci et cela
vingwa na vónó    passe par ici
mi kènda vónó gore angilè    je vais de ce pas chez anguilè
vónó my'atweni nkèndaga    je vais partir à l'instant même
vóniè    alors
vóvómè    alors
vona    voici que
vona    voilà que
vone    voici que
vone    voilà que
vondo    si
votwè    si
votwè    peut-être
my'amye votwè kazi e be kènda g'obelo    je ne sais si kazi ira à obélo
ge ponere votwè nkèm̂a y'abolo myè yi pare mbora mo    va voir si le singe sur lequel j'ai tiré est encore au même endroit
vóvie    petit oiseau chanteur de mauavise augure
ovenga azela nènè, ndo awan'iwè wi re du vóvó    ovenga n'est plus, mais ses enfants sont là
vóviló    indiscret
vóvó    après cela
vóvó    là
azwè vóvó yenó, g'awye byeni ntȼango mèyónó    nous en étions là, quand arriva cette nouvelle  
vóvó    pendant ce temps
mandè adyara vóvó?    qui est-ce qui a marché là-dessus?
g'ayuwi ng'iyami nèro, vóvó my'are g'ogowè    quand ma grand-mère est morte, j'étais alors dans l'ogowè
voyavoya    indilférent
voyavoya    insouciant
are osamuedu voyavoya    il ne s'intéresse à rien
vowavowa    gêné
vowavowa    embarrassé
vowavowa    mal à l'aise
vowavowa    défaillant
vowavowa    qui s'affaiblit
vowavowa    méprisé
vowavowa    dédaigné
dyógó mi kamba n'oga, mi dyena okuwa vowavowa    lorsque je parle au chef, je ne me sens pas à mon aise
gèniza go sum̂ina g'ozègè, okuwa vowavowa    quand j'essayai de descendre à la plage, je me sentis défaillir
móngi wi nkala wi dyen'è vowavowa    les gens du village le regardent avec dédain
móngi wi nkala wi dyen'è vowavowa    les gens du village ne font aucun cas de lui
mènè e poma vu, vu, vu    mènè a une croissance rapide
vu    léger
vu    dissipé
omwa mèwónó are vu, vu vu, imbung'irevo    cet enfant n'est pas sérieux, il est toujours à faire du désordre
pug'onamba g'okuwa du vugu    se couvrir entièrement avec un pagne, lie ṉ'apugi kówè vugu, kowè a une forte fièvre
ndjègó y'apugini nkambi dè vugu    le léopard tient l'antilope dans ses griffes
anèro mèwónó, ikuwa y'apuli wao vule, vule    ces vieillards sont tout décrépits
awana wi re kao vulu    les enfants ne font qu'aller et venir
pule mango vulu    courir de côté et d'autre
vunyavunya    couvert de mousse
vunyavunya    couvert d'écume
mbute yi bièri y'atweni ampuni vunyavunya    la bouteille de bière est couverte de mousse
numbu yi landji y'atweni vunyavunya    l'avant de la chaloupe est couvert d'écume
go be purana myè vènó vuravurano, my'adat'è    quand je partirai à toute vitesse
go be purana myè vènó vuravurano, my'adat'è    quand je me courberai, je l'aurai vite atteint
pur'onamba vure    plier un pagne comme il faut
g'aviṉi myè go nkala    après avoir tendu mon piège
vurèvurè    maladif
ilirya n'apurwi dè vuru    le nœud est défait
puzun'isègè yodu vuzu    mettre tous les intestins à découvert
vuzu    trop large
bómbó y'ezanga y'apuzwi yomè dè vuzu    le sac de sel s'est défoncé tout seul
ngóï yó yi re vuzu    ton habit est trop large
vya    après
vya vóvó, g'agum̂ani myè    après cela, je me levai
mèvónó vya, kokènda kè gogo    après cela, il faudra aller aussi là-bas
dyógó vya, ko bya gunu    quand tu auras fini, il faudra venir ici
pyar'ilosi vyâ    presser fortement un citron
pyar'oma g'ogwana vyâ    serrer quelqu'un fortement à la bouche
vyagano    beaucoup
vyagano    trop
vyagano    après
vyagano    plutôt que
vyagano    que
eranga z'orèm̂a vyagano    la beauté du cœur l'emporte sur celle du corps
o pa dyandja vyagano na myè    tu ne travailles pas plus que moi
w'apa myè igum̂a imyenge vyagano    ils n'ont donné trop de maniocs
oma winó are vyagano n'awè    cet homme l'emporte sur toi
my'are onèró vyagano n'awè    je suis plus âgé que toi
inkondo sodu s'adyono zwè si re vyagano ni nkam̂a naï    nous avons pris plus de quatre cents carpes
go móngi sinó waodudu, róbaki ayè re paga-pa vyagano    de toutes ces personnes, c'est robaki qui s'est enrichi le plus
g'awye fini zwè g'idyandja    nous retournâmes au travail
awè nkala vyagano    quand tu auras dépassé le village
nwani, ko mana, vyagano n'ogamba-gambo mèwónó    battez-vous et que cela finisse, plutôt que de tant parler
aganga modu mi dendo n'osamu om̂wènè, vyagano ni pa yi móngi wi re dyuwa-pa    les sorcelleries ne se font avec rien d'autre que les ossements des morts
vyaga-vyagano    excessivement
vyarô    pressé
vyarô    serré
myè vye?    est-ce moi?
okuwa o dyase kambagamba vye?    tu ne te fatigues donc pas de parler?
anaga waodu wi be tongwa vye?    tous les hommes ressusciteront-ils?
tonge ntȼendje vyè    donner des coups de sifflet
iwum̂u ṉi piza myè vyè    j'ai de fortes coliques
vyèkè    longtemps après
igógwa ṉ'agógwondè, luuno kao mbora ntevo pèïpèï    l'esprit ayant trop tardé à sortir, ne trouva plus que la place absolument vide
vyentȼó    à l'entour
vyentȼó    autour
vyenavyena    trop plein
kombin'oma vyentȼó    entourer quelqu'un
isozè s'apinguni nag'wam̂i vyèntȼó    les soldats ont cerné ma maison
vyô    dur
vyó    obscur
vyô    sévère
vyô    peu accommodant
o yeni vyôn'ewilo mèzènè    tu en as vu des dures avec ce métier
o yeni vyôn'ewilo n'oma mèwónó    tu en as vu des dures avec cet homme
oga mèwónó are vyô    ce chef est sévère
ampanga mi ntȼe yinó mi re vyô    les lois de ce pays sont très sévères
ayè vyô inè my'agende    il voulait à tout prix que je ne parte pas
owendja w'adyilangani vyó    le temps s'est assombri
atanga m'adyilangani modu vyó    tous les atanga ont une teinte violacée
mi dyen'ogum̂a orèm̂a mpiri vyó    je suis dégoûté du manioc
lwanani irèm̂a mpiri vyó g'eza zi îeyo né monda    ayez en horreur toute espèce de fétiche
vyóvyó    noir
vyóvyó    couleur sombre
ngóï ya vyóvyó    un habit noir
my'avili go mbini na wa-angilè    j'ai été à l'île perroquet avec anguilè
my'adyena gogo wa-dowe    j'ai vu là-bas dowe
wâ    etant arrivé
wambe    brûlant
wónó ogoni wi denda wambe !    wambe ! voilà un feu qui brille là-bas
okuwa wodu wi re myè wambe    j'ai le corps tout brûlant
orèm̂a w'atweni myè wambe    il fait une chaleur accablante
wambe    brillant
wam̂i    de moi
wam̂i    à moi
ogóï wam̂i    mon beau-père
ogó wam̂i    mon bras
otondo wam̂i    mon panier
ogoni wam̂i    mon feu
wandamina!    faites attention!
wandamina!    attention!
wanga    même
wanga    soit
wanga    au moins
va myè nè swaka, wanga nè eyeno, wanga n'ezalina    donne-moi soit un couteau, soit un miroir, soit un peigne
va wao wanga nè dólè móri    donne-leur au moins cinq francs
wanga nè sè    à tout prix
wanga nè sè    coûte que coûte
wanga nè sè    advienne que pourra
lunge seveni, k'anwè wanga kènda g'ezango    amusez-vous d'abord, et vous irez ensuite en classe
iyawana wi ga lunge kè dyówize, ko wao wanga suzila ni boso    il faut que les enfants aillent d'abord se reposer, et ensuite ils termineront
winó du osam̂u, wa-ngo!    mères! quelle chose est celle-ci
wa-ngo!    nos mères!
aroki mi re wangatye go ngóï    l'habit est boutonné
wani    de vous
wani    à vous
oiwani wani    votre commensal
owaro wani    votre pirogue
orove wani    votre savane
wani    deux
fu wani    deux couvertures
waniwani    brûlant de fièvre
my'adyena otangani waniwani    j'ai trouvé l'européen avec une forte fièvre
okuwa wi re yè waniwani    la fièvre le brûle
wany'epokolo wanye    accroche bien le chapeau
kwatè yi ngowa yi re wanye    le quartier de porc est suspendu
ibumba ṉi re g'ompombana wanye    le sachet-fétiche est accroché au-dessus de la porte
wao    à eux
wao    d'elles
wao    à elles
wao    les
wao    leur
ozózó wao    leur palabre
owaro wao    leur pirogue
wao wó    les voilà
anaga waodu    tous les hommes
waodu    tous
mi tónda waodu    je les aime tous
wasaga    sans bruit
wasaga    en sourdine
waya    fil de métal
waya yi ṉènyè    du fil de laiton
waya yi nkonga    du fil de cuivre rouge
waya yi mpindi    du fil de fer
waya yi sólówóló    du fil d'argent
waya yi sika    du fil d'or
iwaya s'odo    des ressorts de lit
waya yi nkóla    un ressort de montre
wasikoto    gilet
wazo    de nous
wazo    à nous
olwani wazo    notre commensal
olówi wazo    notre fleuve
ote wazo    notre latte de raphia
okani we!    hé! partons
yogo we!    viens donc!
sale we!    soyez le bienvenu
saleni we!    soyez le bienvenu
oma we?    quel homme ?
we ?    quel ?
we ?    lequel ?
we ?    quelle ?
we ?    laquelle ?
móng'iyo' ni we ?    quels sont tes parents ?
orove we ?    quelle savane?
yango we    de mauvais livres
tava we    des nattes mal faites
wè    de lui
wè    à lui
wè    d'elle
wè    à elle
wè    toi
onom̂e wè !    hé ! toi, l'homme là-bas
om̂wanto wè !    hé ! toi, la femme là-bas
om̂wa wè!    hé! enfant
arwe nè myè ni wè    si j'étais à la place
myè wele mye, n'won!    je n'en savais absolument rien
wende    méchant
wende    féroce
vuginya wende    des bêtes féroces
wendjo    indique une enquête
oba wi bele bego ni weni?    quel est le manguier qu'on veut abattre?
weni ?    quel ?
weni ?    quelle ?
weni ?    lequel ?
weni ?    laquelle ?
wenye    au nombre de
wenye    tant
wèsti    corset
wezo    cru
wezo    qui n'est pas cuit
awan'iwó wi re gwe?    où sont tes enfants?
oga wi fala    le roi de france
ogomba wi ntȼaga    la barrière du jardin
okwende wi nkawala    la queue du cheval
wi pa mya    ils ne savent pas
om̂wèï wi re ompolo    la chaleur est grande
ogum̂a winó wi feya mbyambye    ce fromager pousse bien
oma wi dena    celui qui pleure
móngi wi buto myè    ceux que je cherche
nim̂a odyo mèwónó wi bam̂ina    éteins cette torche qui brûle
wiki   semaine
go wiki mbani    dans deux semaines
wilye    mis en réserve
wèrè wilye    des viandes mis en réserve
wîndè    fenêtre
winó    ce
winó    cet
winó    cette
winó    celui-ci
winó    celle-ci
winó    ceci
anaga winó    ces gens-ci
oguia winó    ce noyer-ci
winó oma wapîla go pilato    voici un homme qui vient de libreville
winó owaro ombya    voici une belle pirogue
om̂wan'iwó ayè winó    voici ton enfant
myè winó dowin'ó akótóló    me voici à genoux devant toi
orómbó w'abutagondó    voici l'instrument de musique que tu cherchais
ozó wi rer'iyó wó winó wi re go tavuru    la pipe de ton père, la voici qui est posée sur la table
olombo wó wo belo myè    c'est ce chaudron-là que je veux
owaro wi re g'ozègè kógo-pa    gèndani na wo, partez avec la pirogue qui est tirée à terre sur la plage
bona aningo wô    verser de l'eau
dyira aningo wô    verser de l'eau
bona wulu g'iyela wô    jeter des balayures sur le fumier
dyire wulu g'iyela wô    jeter des balayures sur le fumier
ivovya ṉi pova wô wô, wô    l'eau de la chute coule avec une vitesse vertigineuse
wó    de toi
wó    à toi
wó    cet
wó    cette
wó    là-bas
wó    celui-là
wó    celle-là
wó    cela
wó    emacié
wó    tiré
wó    défait
ogaso wó mèwónó wi be 'mana!    tu seras donc toujours aussi gourmand !
ogulu wó w'adyuwi    ta gargoulette est brisée
mandè wó ?    wamandè wó ?
anto wó    ces femmes là-bas
orèndó wó wi pa tèndo mbyambye    cette ligne n'est pas bien tracée
atweni ozo wó    il à la figure tirée
nkambi y'adyirani g'iga dè wó    l'antilope zébrée s'est sauvée dans la forêt
wodu    tout
wodu    en entier
oma wi ngani okuwa wodu vora revo    ce pauvre homme a tout le corps couvert de plaies
wolo!    très bien!
wolo!    bravo!
ntȼina yi dyirana wolowolo    le sang coule abondamment
wombawani    bananier à régime double
womè ni    presque
womè ni    pour ainsi dire
womè    cependant
womè    pourtant
wómè ni ntȼugwedu    presque tous les jours
w'abya wómè ni nkombe-ṉondo    ils sont arrivés presqu'à midi
oma mèwónó are idava wómè ga myè    cet homme est presqu'aussi grand que moi
wónó    cet
wónó    cette
wónó    celui-là
wónó    celle-là
wónó    cela
wónó    voilà
wónó    le voilà
wónó    la voilà
ofe wónó    ce voleur-là
olosi wónó w'apundjini    ce citronnier a fleuri
wónó owarotutu wi pya gana    voilà un bateau à vapeur qui passe
owatanga w'apenginago wó wónó wi dyenana g'orónga    le bateau qu'on attendait, le voilà qui apparaît au large
wórè    gueuse
wórè yi pungin'evanigo    gueuse servant à mouiller une embarcation
dyirana g'iga wósó    se sauver dans la forêt
kógwa go nago wósó    sortir de la maison en tapinois, à la dérobée
woro    carreau, couleur du jeu de cartes
wôwô    de toute sa longueur
n'intȼo zo s'atanga sinó si re na myè wózówózó    ces habits et ces souliers sont trop larges pour moi
g'ateno myè itwe    ce chapeau est trop large pour moi depuis qu'on m'a coupé les cheveux
wulu    balayures
wulu    débris
wulu    déchets
dyómbune wulu    enlever des débris avec un balai
wulu y'akoko    des débris de canne à sucre
wulu yi nago    les balayures de la maison