Abandji : Initiation au bwiti". 
Ṉa abandji : être initié au bwiti.
Poka abandji : être initié au bwiti
Abandó : Fétiche protecteur d'un village, des plantations.
Bèn'abandó :  Herbe fétiche
Abao : Objets ou aliments consacrés aux défunts . 
Saka abao : déposer des abao.
Abe : Cimetière
Pin'oma g'abe : conduire un mort au cimetière.
Abè : faute. 
Abè inó : c'est ta faute.
M'abe kènda : et je partis
My'abye kènda : et je partis
g'abe kènda myè : et je partis
g'abye kènda myè : et je partis
G'anivi myè kènda : et je partis
Abekó : confiance, espoir. 
Dwana n'abekó gore oma : avoir confiance en quelqu'un. 
Nokin'abekó, abuser de la confiance. 
Periza abekó, perdre la confiance. 
Azw'aluo n'abekó inè... : nous espérions que...
Abèmâ ! : Tant mieux!
Abobo : Poumons. 
Dyógó abobo : avoir mal aux poumons
Aboswè : Ancêtres
Aboswè : Ceux d'avant.
Aboswè w'agovini Aṉum̂anyè aguga : ceux d'avant ont causé des misères à ceux d'après 
Aboswè w'agovini Aṉum̂anyè aguga : Les enfants pâtissent des fautes de leurs pères. 
Abuka : Nom que se donnaient les anciens Mpongwès. 
Tata, om̂'afè denda kè yenó, awè om̂w'Abuka? : jeune homme, comment oses tu faire une chose pareille, toi un fils d'Abouka?
Abukwè : Pian. 
Koto n'abukwè : avoir le pian.
Abundjè : Forêt
Rèr'Aṉambyè y'Abundjè ni Rer'Aṉambyè yi Nteuwa : Dieu de la forêt et celui de la mer. 
Abusu. buffle. 
y'om̂wo-orove : enfant de la savane.


Abyala : Nom propre de fétiche
Abyô : Salut
Abyô : Te voilà arrivé.
Abyô : Salut qu'on s'adresse après une courte absence. 
Abyoni! : Vous voilà arrivé!

Abyógó : gloriole. 
Abyógó : vanterie
Ikapa : vanterie
E bolîn'okuw'è abyógó : il se vante. 
Adónge : commencer par
Adunge : faire d'abord
My'adonge kènda g'orove : je suis allé d'abord dans la savane. 
Adonge bambye rer'iyè, il a d'abord demandé à son père. 
Adudo-isindina : Surnom du serpent cracheur.
Aduma : Tribu riveraine du Haut-Ogowè (Lastoursville). 
Omŵo-Aduma : un Adouma.
Aduma : Personnage imaginaire, joueur de harpe habitant la lune.
Aduo : était 
My'aduo bu :j'étais couché.
Anw'aduo gwe? : où étiez-vous? 
Egombe z'abya myè, móngi sónó w'aduo wi ṉa : quand je suis arrivé, ces gens-là mangeaient
Egombe z'abya myè, móngi sónó w'aduo w'aṉeni : quand je suis arrivé, ces gens-là avaient déjà mangé.
Adya : Claies en lattes de raphia pour barrer les rivières. 
Diwin'adya g'olówi : barrer une crique, une rivière pour prendre le poisson.
Adyombèli : maquereau.
Adyuwe-mbèli : maquereau.
Adyumba : Clan mpongwè  Omŵ o-Adyumba, un Adyoumba. 
Adyumbaw'awuyinè, Ze nkomâ, mpaga ni ngókó : les Adyoumbas ont dit, pas de rancune, pourvu qu'il y ait vengeance, Œil pour œil, dent pour dent.
Adyuwa-adyora : oisezau migrateur appelé plongeon.
Afe : encore
Afe : de nouveau
Afó : de nouveau
Afó : encore
Avènó afe dyónga : Avènó a encore bu tout à l'heure
Avènó afó dyóngi : Avènó a encore bu à l'instant même
Avènó afe dyónga : Avènó a encore bu.
Avènó afó dyóngi : Avènó a encore bu.
Afuna : fièvre infantile. 
Koto n'afuna : avoir la fièvre infantile. 
Afuna m'igangani, fièvre infantile intermittente.
Agali : Huile,
Agali : graisse
Agali : corps gras
Agali m'imbila : huile de palme. 
Agali m'aṉanga : huile de palmiste. 
Agali m'inteovi : huile de raphia. 
Agali mi ndjawe : beurre
Agali mi ngowa : graisse, sain­ doux. 
Agali m'Aṉambyè, saintes huiles. 
Pyara agali : faire de l'huile
Pyara agali : presser l'huile
Kandjun'agali : filtrer de l'huile.
Bin'agali : enlever l'huile qui surnage.
Agali m'anani : l'huile est figée.
Agali w'adyangini : l'huile est fondue.



Agaml̂ : Ne pas aimer
Agaml̂: ne pas vouloir
Agaml̂ : refuser
My'agamî olonda nièwónó : je n'aime pas ce fruit. 
Anw'agamî ṉe n'ande? : pourquoi ne voulez-vous pas manger? 
Agamî kènde g'ezango : il refuse d'aller en classe.
Aganga : Sorcellerie, 
Aganga : science occulte
Aganga : enchantements. 
Póg'aganga :  se livrer à la sorcellerie. 
Pógiz'aganga : faire faire des sorcelleries. 
Mèmó agang'imazo mi Mpongwè : ce sont là nos sorcelleries à nous, Mpongwès. 
Agano : conte.
Mpèra-vèrano ayoni Ngw'Akinda g'agano : Ngw'Akinda mourut à force de vouloir tout imiter.
Mpèra-vèrano ayoni Ngw'Akinda g'agano  : tout imiter a tué Ngw'Akinda dans les contes.
Agè : Aller. 
Agè buya : ne va pas dire.
agènda go buya : ne va pas dire
G'agè dyivi myè olonda : et j'allai cueillir le fruit.
g'agèndi myè go dyiv'olonda : et j'allai cueillir le fruit.
My'agè bonge : je n'irai pas prendre.
Agèï : Doux.
Agèï : qui ne contient pas de sel
Aningo m'agèï : de l'eau douce.
Ewèrè z'agèï : un poisson d'eau douce.
Agè-kota : jusqu'à. 
Avila go Mpongwè agè-kota go Mandji-Orungu : de Libreville à Port-Gentil. 
Avila vónó agè- kota gonó : d'ici à là-bas. 
Avila nenó agè-kote mènè : d'aujourd'hui à demain. 
Agènda : Jusqu'à. 
Avila gunu agènda gonó : d'ici à là-bas. 
Avile dyóni agènde mbani : d'avant-hier à après-demain.
Ageryè : Maléfice lancé contre quelqu'un pendant la nuit.
Kirwa g'ageryè : manger les âmes des autres. Syn. Bóla.
Dyóg'ageryè : nager debout. 
Agogo : Graminée à larges feuilles rugueuses, qui pousse en touffes compactes.
Agóï-góï : Petite plante à tige grele et rameuse. 
Ngwè-y agóï-góï : lycopode élancé
Agombè : A peu d'intervalle
Agombè : en se suivant
W'adyuwa agombè : ils sont morts à peu d'intervalle l'un de l'autre.
Agombe-Nèró : Mânes des ancêtres. 
Nambin'Agombe-Nèro : faire des offrandes sur les tombes 
Nambin'Agombe-Nèro : cuire des aliments pour ceux du temps passé

Agom̂i : Dizaines. 
Agom̂i ambani: vingt
Agom̂i araro : trente
Agom̂i orowa : soixante
Agonda : message
Twaniza agonda : envoyer un message
Tom̂inya agonda : donner une commission. 
Buya, twana agonda : s'acquitter d'une commission.
My'agove byeni g'ayógó myè nè... : je suis venu hier parce que j'ai ouï dire que ... 
Angilè agove kèndi ntina ni rer'iyó : Anguilè est parti à cause de ton père
Angilè agove kèndi ntina ni rer'iyó : Anguilè est parti à par égard pour ton père
Agowi : frapper des mains
Tul'agowi : frapper des mains.
Evèmba aduo dava e tul'agowi : quand l'homme courageux est loin, il frappe des mains.
Evèmba aduo dava e tul'agowi : On est brave loin du danger.
Aguga : Pauvreté
Aguga : indigence
Aguga : misère profonde.
Imè! aguga! : quelle misère!
Agugande minó! : quelle misère! 
Koto n'aguga : être dans la misère. 
Aguga minó mi nwa n'azwè : ces misères dans lesquelles nous nous débattons.
Mi dyen' aguga ambe go nka yinó :  j'éprouve beaucoup de misères dans ce village. 
Imè! ibeka ṉi dyena aguga! cet accordéon en voit de dures! 
Intchango sè ? : Comment vas-tu?
Intchango mbyambye, kao aguga mi ntche. Très bien: à part les misères de la vie.
Evèpa z'aguga : un gouvernail
ikuku ṉ'aguga : une voile de fortune.
Aï ! : Aïe !
Aïya ! : Jamais. 
Aïya ! : Garde-toi. 
Aïya go kènda gogo! Jamais, au grand jamais, ne va là-bas. 
Aïyani go le dyivira isam̂u y'aganga : gardez-vous de croire encore aux fétiches!
Aka : Sève. 
Aka m'osóngó mi nim̂a antchó: la sève de l'osóngó rend aveugle.
Aka m'ogum̂u mi kotin'iṉóni : le latex de 1'ogum̂u sert à prendre les oiseaux.
Iwum̂u ṉ'aka : dysenterie glaireuse.
Akaga : Arbitre
Akaga : juge
Akaga m'igówi : Chef de guerre
Akaga m'ivanga : coryphée de la danse Ivanga .
Akalambani : A la renverse
Akalambani : sur le dos. 
Poswa akalambani : tomber à la renverse. 
Pal'akalambani : faire le saut périlleux, faire des cabrioles. 
Akanda : Nom propre donné autrefois à l'enfant d'une féticheuse. 
Ngwè-Akanda : personnage mystérieux du ndjèmbè. 
Akanda m'abola go ntche! i! i! : le fétiche du ndjèmbè frappe la terre de douleur! ah! ah!

furet.
Akaza : contre­ poison des excréments humains
Akaza : Inlusion de la racine d'Ikaza.
Dyónga akaza : boire le poison d'épreuve. 
Dyóndja akazâ : administrer l'akaza. 
Kewo n'akaza : être reconnu coupable à l'épreuve du poison. 
Poswa n'akaza : être reconnu coupable à l'épreuve du poison. 
Akaza m'akwa ido : le poison d'épreuve n'a pas eu d'etfet
m'akweni ido : le poison d'épreuve n'a pas eu d'effet 
m'akweni ido  : se dit quand il y a impossibilité de régler le palabre parce que le coupable est un homme trop influent.
Akè : Rires. 
Igamba ṉ'akè : une chose risible. 
Dyóna akè : rire aux éclats.
Todwa n'akè : rire aux éclats. 
Tonda akè : aimer à rire ? 
Dyuwa n'akè : mourir de rire. 
Myè bwè n'akè : je fus pris d'un fou rire
Myè bwè n'akè : je ris à mourir. 
Dyona akè mi nandja : rire sans savoir pourquoi.
Akè : Aller. 
Akè bónga : il est allé prendre un verre
Akè bóngi elasi : il est allé prendre un verre.
akèndi go bonga elasi : il est allé prendre un verre.
Akèlè : Tribu disséminée depuis l'Estuaire du Gabon jusque dans le Haut-Ogowè. 
Omŵ 'Okèlè : un Akèlè.
Akèlètchubakè : oiseau gallinacé.
Ake-mi-ndjógóni : Herbe grasse à feuilles luisantes. 
Akè ne : Si encore. 
Akè nè igamb'iwè : quel mal y a-t-il à cela?
Akè nè ṉi re dego-pa? : quel mal y a-t-il à cela? 
Akè nè ṉi re dego-pa?  : si encore c'était une action mauvaise
Akè nè igamb'iwè : si encore c'était défendu.
Akèngó : Air fâché
Akèngó : mauvais œil. 
Kil'oma akèngó : regarder quelqu'un de travers, d'un air fâché.
Akèsa : À l'aube
Akèsa : de bon matin
Ayendjina : de bon matin
Ayendjina : à l'aube
Mène, ko bya n'akèsa modudu : il faudra venir demain de bon matin.
Akete : Engourdissement
Akete : grande frayeur
Sumô n'akete : être glacé d'effroi
Sumô n'akete : sécher d'épouvante.
Akéwa : Merci
Akéwa : remerciement. 
Akew'imè! à lui la reconnaissance. 
Finiza oma akewa : remercier quelqu'un.
Pa oma akewa : remercier quelqu'un.
Mi p'ó akewa ampolo : je te remercie beaucoup.
Akewa polo! : grand merci! 
Akewa! : merci. 
Akewani! : merci 
Akewa g'abyondó : merci d'être venu.
Akólóngumû : Ocoumé frisé. 
Akólóngumû agalwe okumê : Inutile de forcer son talent.


Akólóngumû : Hypocrisie. 
O kamba myè ikamba s'akólóngum̂u : tu me dis des paroles hypocrites.
Akoma : Danse pahouine, d'hommes seuls.
Akoma : Malchance
Akoma : mauvaise fortune. 
Akom̂ande ambe minó! : quelle déveine! 
Osam̂uedu wi kendjo myè go dyandja, mi dyena kao akom̂a arevo! : tout ce que j'entreprends de faire ne me réussit pas 
Osam̂uedu wi kendjo myè go dyandja, mi dyena kao akom̂a arevo! : je ne vois que malchance seule

Akonda : Assemblée
Akonda : réunion
Mpongwè n'Akonda ! : vous, Mpongwès, ici assemblés. 
Ovago n'Akonda !: Vous tous ici réunis.
Akorovanda : Un des surnoms de la lèpre 
Akótó : Variété de Palmier-Raphia à stipe élancé
Akótóló :  A genoux. 
Dowa, Dwana ou Sonya akótóló : se mettre à genoux.
Dowa, Sonya akótóló : se mettre à genoux.  
Sum̂ina oma akótóló : s'agenouiller devant quelqu'un. 
Dowina oma akótóló : s'agenouiller devant quelqu'un. 
Kambina, akótóló wâ : prier à genoux.
Akove : qui marque un motif. 
My'akove bya, g'adyógó myè inè... : je suis venu parce que j'ai appris que... 
My'akove kènda gogo g'okóngó wó : je suis allé là-bas à cause de toi.
Akowa : Race de Pygmées que l'on retrouve dans tout le Gabon. 
Idyomba s'Akowa : mariage entre proches parents. 
O re akowa :  tu as les jambes cagneuses. 
agolo akowa : tu as les jambes cagneuses. 
Akubungu : chance
Akungu : Chance
Akungu : bonne fortune
Akungu : aubaine. 
Akubungu mam̂i ! : quelle veine! 
Minó akubungu mam̂i ! : quelle veine! (se dit quand on heurte du pied une pierre, un tronc d'arbre, une racine . . .). Ctr. Akoma.
Akungu : Par hasard
Akubungu : fortuitement.
Azw'adatana akubungu : nous nous sommes rencontrés par hasard.
Azw'adatana akungu : nous nous sommes rencontrés par hasard.
Akulu : Récompense 
Ozèndo : Récompense
Akulu : gratification donnée pour un service rendu
O dènga akulu mbyambye ? : as-tu reçu une bonne récom-pense?
Akuryawéna : poisson de mer.
Akusa : Bananeraie qui entoure le village.
Igènda n'igala, iviṉa n'akusa : s'en aller par la cour pour revenir par la bananeraie. 
Pingwa n'akusa : passer par la bananeraie.
Ala : Long
Ala : grand. 
Agóndji alâ : de longues ficelles.
Alalye : Très long
Alalye : très grand.
Imè! anom̂e alalye! que ces hommes sont grands! 

Alató : Accointance
Alató : liaison
Alató : fréquentation. 
Myè n'awè, azw'azele n'alató, il n'y a rien de commun entre toi et moi.
Alèka : Nom propre de fétiche.
Alèkó : Rhumatismes articulaires. 
Alèkó mi be kot'ó ! : les douleurs des rhumatismes te saisiront !
Alèle :  Mou
Alèle : facile
Alèle : doux. 
Atótó alèle : des bananes blettes. 
Ampang'alèle : des lois faciles à observer.
Agamb'alèle : des paroles douces. 
Alèngó-nango : Jeunes femmes
Alèngó-nango : jeunes filles 
Alèngó-nango : le beau sexe
Alipóti :  Fonte.
Ntchwana y'alipóti : une marmite en fonte.
Alire : Lourd
Alire : pesant.
Ado alire : de lourdes pierres.
Alîrya : Nœuds
Alîrya : boucles. 
O re itwe alirya :tu as les cheveux crépus 
Itwe só si re alirya : tu as les cheveux crépus
Aliwangano : Auprès de
Aliwangano : près de
Aliwangano : aux environs de
Mi dwana aliwangano ni mpónó mpolo : je demeure près de la grande route. 
Aloko : Hernie. 
Koto n'aloko : avoir une hernie.
Sumo n'aloko : avoir une hernie. 
Otumba w'aloko : bandage pour hernie.
Alombo : Tribu apparentée aux Eshiras. 
Alomba : Costume de danse confectionné avec des feuilles de raphia ou de bananier. 
Alomba m'okukwè : le costume des danseurs de m'okukwè
Alonga : Les premiers. 
Alonga wi be num̂una ; Anum̂una wi be donga : les premiers seront les derniers et les derniers seront les premiers.
Alonga : Premier. 
Agamb'alonga : les premières paroles.
G'alonga :  autrefois
G'alonga : auparavant
G'alonga : premièrement. 
G'alonga my'alwanagi go Nkôm̂i : autrefois je demeurais chez les Nkomis.
Alonge : commener par
Alunge : commencer par
Alonge : faire d'abord
Alunge : faire d'abord
Alonge peni myè fura : il m'a d'abord donné un franc. 
Alongi-Boso : Mânes des ancêtres

Alugiza : Affectation
Alugiza : prétention
O re alugiza : tu es prétentieux
O denda alugiza nï'isóló fó : tu es sottement prétentieux. 
Alugu : Eau-de-vie
Alugu : alcool. 
Dyóng'alugu : boire de l'alcool. 
Bóngo n'alugu : être ivre 
Kewo n'alugu : être ivre 

Alugudo : coton 
Alungu : Ancien
Alungu : vieux.
Amaro alungu : de vieilles pirogues. 
Aluo : être au passé. 
My'aluo tu : j'étais assis.
W'aluo go nkala, ils étaient au village.
Ntchugu y'awyeni myè gunu, aluo e noge nagwè : le jour où je suis arrivé ici, il construisait sa case. 
Aluo anogiyo : il l'avait déjà construite. 
Alwane nè : Si c'était
Alwane nè : si
Alwane nè awè... : si c'était toi...
Alwane nè rer'iyam̂i e pare bó : si mon père vivait encore.
Are nè : Si 
Arwe nè : Si
Amalè : Animal fabuleux.
Am̂ana : Charbon de terre ou de bois.
Am̂arotutu mi kèndyo n'am̂ana : les bateaux à vapeur marchent au charbon. 
Am̂ana mi kilin'ingóï : du charbon à repasser le linge. 
Am̂ana m'iguwa : du charbon de forge. 
Dyega am̂ana : mettre du charbon dans le feu.
Am̂ango : Petit. 
Ake am̂ango : de petits œufs. 
Amani : Herbes. 
Nèm̂'am̂ani : sarcler ou couper les herbes. 
Dul'am̂ani : arracher les herbes. 
Falun'am̂ani : faucher les herbes, 
Datiz'am̂ani : mettre les herbes en tas. 
Kum̂iny'am̂ani : mettre les herbes en tas. 
Etuta z'am̂ani : une touffe d'herbes. 
Ita n'am̂ani, une botte d'herbes. 
Okondo w'am̂ani : un tas d'herbes.
Am̂arakano : Embranchement de chemin
Am̂arakano : carrefour. 
My'atig'è g'am̂arakano m'impónó : je l'ai laissé à la bifurcation du chemin.
My'atig'è g'am̂arakano m'impónó : je l'ai laissé au carrefour.
Am̂arakano  :  confluent. 
Kango are g'am̂arakano mi Nkómó ni Bókwè : Kango est au confluent du Como et de la Bókwè.
Ambala : Marteau.
Ambafo m'igómbó : marteau-tenaille
Ambani : Deux. 
Agó ambani : les deux bras. 
Ambila ambani : les deux palmiers. 
Are, djógó akè kangana, agènd'ambani adwani :  lorsqu'il va se promener, il s'arrête à chaque instant.
Agom̂i m'indjali ambani : vingt fusils.
Ambasi-nkombe : Surnom donné aux Européens.

Ambatè : Jeu de ndjèmbè.
Ambazè : Surnom des Mpongwès.
Ambazè, g'Ambazawaza igom̂a : les Ambazè ou Mpongwès découvrent les choses cachées.
Myè om̂w'Ambazè : je suis un pur mpongwè. 
Ambe : Mauvais
Ambe :  méchant. 
Anango ambe : une mauvaise odeur. 
̶Ambe : Mal fait
Ambe : laid. 
Asangal'ambe : des fenêtres mal faites. 
Azo ambe : des visages laids.
Ambe :  Le moindre
Ambe : le plus petit. 
Wangane aningo ambe : pas même un peu d'eau 
Wangane aningo ambe  : une mauvaise eau
Awana winó wi re agera ambe, agaso ambe : ces enfants sont très paresseux,très gourmands.
Ambènè : Mamelles
Ambènè : seins
Ambènè m'owaro. : Saillies en bois sur lesquelles le barreur s'arc-boute
Ambèningo : Lait. 
Pyara ambèningo mi ṉare : traire une vache
Pyara ambèningo m'idómbè : traire une brebis
Pyara ambèningo mi mboni : traire une chèvre 
Nango yi sonya ambèningo : un remède pour augmenter la sécrétion du lait. 
Ambezo : Cru. 
Ambèni m'adómbè ambezo : des gigots de moutons non cuits.
Ambilyè : Embarras
Ambilyè : grands airs. 
Denda ambilyè : faire des embarras. 
O re ambilyè : tu es un faiseur d'embarras.
Ambîro : Arbres ou rochers sacrés.
Dyir'iṉa g'ambiro : faire des offrandes de vivres aux génies des arbres, des rochers
Ambom̂unya : Premier quartier.
Ambónde : Mûr. 
Alasa ambónde : des oranges mûres.
Ambóndóngó : Coutelas de guerre. 
Are abóndóngó m'okwara nkotaga : il tient son grand couteau à la main.
Ambóne : Pourri. 
Agómbó ambóne : des crabes pourris.
Ambowî : boutons. 
Abyeno n'ambowi g'intchóm̂è : il a des boutons aux mains
Abyeno n'ambowi g'ogwana : il a des boutons aux lèvres. 
Ambula : Remous. 
Igógwa ṉ'agógwi Nani-ngani ni Ṉeni-ngani agógwa g'ompulungu w'owatanga; kao ambula ... : quand Nani-Ṉgani et Ṉeni-ngani sortirent de la cale du navire et se jetèrent à l'eau on ne vit plus que le remous...

Ambulwa-wulwa : Aube
Bu ṉâ, ibanga, n'ambulwa-wulwa modu, g'awye kèndi zwè... : le lendemain matin, dès la premières heure, nous nous mîmes en route.
Amburwè : Nom donné à l'enfant né après deux jumeaux.
Ambya : Cadeaux
Ambya : présents. 
Ambya m'atwanondó myè mi re gwe ? : où sont les cadeaux que tu m'as apportés ? 
G'apilóndó go Pilató, o dènga ambya vye ? quand tu as été à Libre­ville, as-tu reçu des cadeaux?
Ambya :  Bon
Ambya : beau
Alasa ambya : de bonnes oranges. 
Am̂aro ambya : de belles pirogues.
G'agaso ambya mi re ni móngi mèsônó: Ces gens-là sont joliment gourmands
Ambya : Cri superstitieux pour détourner un malheur.
Amèndjè : Paix
Amèndjè : bonheur
Amèndjè : prospérité. 
Igènda n'am̂èndjè, ivinya n'am̂endjè! : départ avec paix, retour avec paix
Igènda n'am̂èndjè, ivinya n'am̂endjè! : souhait que l'on adresse aux partants. 
Pang'am̂èndjè : faire la paix
Pang'am̂èndjè : signer la paix. 
Am̂ènè : D'autres. 
Aba amènè : d'autres mangues.
Amengamenga : Femmes initiées au ndjèmbè. 
Omenga-menga. Femme initiée au ndjèmbè. 
Amenge : Plusieurs
Amenge : beaucoup 
Aningo am̂enge : beaucoup d'eau.
Amenge : Parfois
Amenge : des fois.
Ndeg'wam̂i e nanaga gunu, am̂enge ntchugu mbani, ntcharo :  mon ami couche ici parfois deux jours, trois jours.
Amenge : Probablement. 
Am̂enge o be'dyólya : il y a des chances que tu ne réusisses pas.
Am̂èngó : Manières. 
O re am̂èngó ambya : tu as des manières avenantes
O re am̂èngó ambe : tu as des manières déplaisantes.
Am̂èwó : Quelques. 
Apa myè akoko am̂èwó : il m'a donné quelques cannes à sucre. 
̶Am̂èwó : Peut-être. 
Am̂èwó e be îó bya : il reviendra peut-être.
Am̂óna : Nouveau
Am̂óna : neuf
Ambóra m'ingóï am̂óna : des costumes neufs.
Am̂óri : Les autres. 
Aga am̂óri : les autres chefs. 
Adómbè am̂óri : les autres brebis. 
Am̂óri wi re gwe ? : où sont les autres ?
Ampambe : Qui tient de la diarrhée. 
Ati ampambe : évacuation alvine liquide
Ati ampambe : diarrhée. 
Ampandya : Flux
Ampandya : marée montante.

Ampaza : Jumeaux. 
Ampaza m'adiwi : se dit de la coïncidence de deux faits, de deux événements.
Ampaza m'adiwi : les jumeaux sont au complet.
Ampaza m'atótó : des bananes-douces réunies ensemble.
Ampenda : Honneurs
Ampenda : dignités. 
But'ampenda mi ntche ni mpyo-mbila : rechercher avec empressement les honneurs de ce monde. 
Azw'apila g'ampenda mi Rè-Mènè : nous avons assisté aux réjouissances données en l'honneur du chef Mène.
Amperiza : Dernier quartier. 
Ampike : Grillé
Ampike : cuit sur les charbons. 
Akóndo ampike : des bananes grillées.
Ampili : Sobriquet donné aux Ivilis.
Ampina : Suppuration
Ampina : pus. 
Oloso wi kógwa ampina : la plaie suppure.
Ampinè : Autre surnom dns Mpongwès. 
Azwè n'Ampinè n'Ankovè, azwè n'igogo, azwè n'erèm̂i z'atanga : nous allons et venons comme les feuilles d'igogo; nous sommes comme une hache à deux tranchants qui coupe des deux côtés. 
Azwè n'Ampinè n'Ankovè, azwè n'igogo, azwè n'erèm̂i z'atanga : Nous sommes d'habiles courtiers.
Ampolo : Grand
Ampolo : gros. 
Akuku ampolo : de grandes voiles. 
Ampóm̂u : Honneur. 
Tów'oma ampóm̂u : insulter quelqu'un sur son honneur.
Ampóm̂u : Affaire
Ampóm̂u : vengeance dont on charge un autre.
Ampóm̂u mó! naming'iyó na mi rer'iyó ! yona myè rè-kadyè ! sur ton honneur !  tue-moi un tel !
Ampumbulya : Bénédiction. 
Pa ampubulya : bénir. 
Bonga ampubulya : recevoir la bénédiction.
Ampundjïna : Même sens que le précédent.
Ampura : Sinuosités
Ampura : détours
Ampura : courbes
Ampura : méandres. 
Olówi winó wi re ampura : cette rivière décrit de nombreux méandres
mpónó yinó yi re ampura am̂enge :  ce chemin fait beaucoup de détours.
̶Ampura : Replis d'un reptile
Ombóm̂a awengo n'ampura : on ne suit paslepython dans ses détours.
Amya ? : Combien ? 
Anag'amya ? : combien d'hommes ? 
Alóló amya ? : combien de papayes ?

Anaga : Les hommes
Anaga : les gens. 
Anaga waodu : tout le monde. 
Anag'iwam̂i! my'ato dyuwa! : gens de ma parenté, j'ai failli mourir.
Anag'anagye : Des hommes comme il faut sages, prudents, honorables.
Anaï : Quatre.
Anto anaï : quatre femmes. 
Abembe anaï : quatre tourterelles. 
Agom̂i m'imbèrè anaï : quarante sardines.
Anambe : Cuit à l'eau. 
Akóndó anambe : des bananes cuites à l'eau. 
Anambyè : Dieu 
Aṉambyè are : Dieu est. 
Aṉambyè are móri dadyè : il n'y a qu'un seul Dieu. 
Aṉambyè are ompolo (OU are vyagano) : Dieu est grand.
Aṉambyè are vyagano : Dieu est grand.

Anamya : Reflux
Anamya : marée descendante. 
Ananga : Amandes de palmes.  
Ananga-nanga : Interstices. 
Aṉanga-ṉanga m'anó : les interstices des dents
Aṉanga-ṉanga mi ntum̂a : les interstices d'une fourehette
Aṉanga-ṉanga m'ezalina : les interstices d'un peigne
Anara : Arrangement de cheveux
Anara : coiffure de femmes
Nogin'itwe aṉara : arranger les cheveux en forme de coussinets.
Ańandi : Douleur
Ańandi : chagrin
Ańandi : trouble 
Ańandi : angoisse
Ańandi : souci.
Taw'orèm̂a ańandi : être inquiet. 
Orèm̂a wi tawina myè ańandi mbwa! : j'ai le cœur brisé de douleur. 
w'atawini myè anandi mbwa : je suis très inquiet.
Ańandi m'idyuwa : les affres de la mort.
Ande ? : Que? 
Ande ? : Quoi? 
Ande ? : Quelle chose? 
Ande ? : qu'est-ce? 
O bel'ande ? : que veux-tu ? 
Ande zinó ? : qu'est-ce ?
Ande mózó ? : qu'est-ce à dire ? 
My'are n'ande? : que voulez-vous que je dise? je n'y vois pas d'inconvénients
Ande : Beaucoup
Ande : très. 
Are ogaso g'ande : il est très gourmand
Ande : Pourquoi? 
O den'ande? : pourquoi pleures-tu? 
O bola myè ande? : pourquoi me frappes tu ? 
Iguge ṉi nundjo ande? 
Iguge ṉi nundjo ni ntinande ? : pourquoi ferme-t-on la porte ? 
Edingo z'ande ? : pour­ quoi ces pleurs? 
Ngambi y'ande? : pourquoi garder rancune? 
N'ande? : pourquoi? 
N'ande? : pourquoi pas? 
O voro tende? N'ande? : Sais-tu écrire? 
Andjona : Surnom donné aux Pahouins.
Andómbyani : Hypocrisie. 
E dend'andómbyani : a est hypocrite.
Andóngwè : Grosses vagues
Andóngwè : rouleaux. 
Owaro wi sum̂ina n'andóngwè : la pirogue tangue.